                             ‫نظرة مستقبلية‬
                             ‫نظرة مستقبلية‬
               ‫لتحولات الطاقة حول العالم‬
               ‫لتحولات الطاقة حول العالم‬

                                     ‫© الوكالة الدولية للطاقة المتجددة )‪IRENA 2021) (IRENA 2022‬‬
‫يجوز، ما لم يرد بخلاف ذلك، استخدام المادة الواردة في هذا المنشور بح ّرية ومشاركتها ونسخها وإعادة إنتاجها‬
‫وطباعتها و/ أو تخزينها شريطة أن تتم الإشارة بشكل واضح إلى "الوكالة الدولية للطاقة المتجددة" بوصفها مصدر‬
‫هذا المنشور ومالك حقوق نشره وطباعته. وقد تكون المعلومات المنسوبة إلى أطراف ثالثة ضمن هذه المادة‬
‫خاضعة لحقوق النشر والتأليف الخاصة بها، وكذلك لشروط استخدام وقيود منفصلة، وقد يستلزم الحصول على إذن‬

                                                                    ‫تلك الأطراف قبل استخدام هذه المادة بأي شكل كان.‬

                                                                                                          ‫التوثيق:‬
‫يمثل هذا المنشور الملخص التنفيذي للوكالة الدولية للطاقة المتجددة )‪ ،)2022‬نظرة مستقبلية لتحولات الطاقة‬
‫حول العالم ‪ :2022‬مسار وقف ارتفاع درجات الحرارة عند ‪ 1.5‬درجة مئوية، الوكالة الدولية للطاقة المتجددة، أبوظبي.‬

    ‫تمت ترجمة هذا الملخص التنفيذي من تقرير”‪World Energy Transitions Outlook 2022: 1.5°C Pathway‬‬
‫الرقم المعياري الدولي: .‪ 978-92-9260-429-5 )2022(‬في حال وجود تعارض بين الترجمة العربية والنص األصلي‬

                                                                            ‫باللغة اإلنجليزية، يسري العمل بالنص اإلنجليزي.‬

                                                                    ‫يمكن التحميل من: ‪www.irena.org/publications‬‬
                                                          ‫لمزيد من المعلومات أو لتقديم الملاحظات: ‪info@irena.org‬‬

                                                                                                   ‫‪publications@irena.org‬‬

               ‫حول “الوكالة الدولية للطاقة المتجددة”‬

‫تعد الوكالة الدولية للطاقة المتجددة "آيرينا" مركز ًا عالمي ًا، ومنصة رئيسية للتعاون الدولي، وملتقى لرواد‬

‫السياسة والتكنولوجيا والموارد والمعرفة المالية المتخصصة في مجال الطاقة المتجددة. وتعمل الوكالة،‬

‫منذ تأسيسها كمنظمة حكومية في عام ‪ ،2011‬على تشجيع اعتماد واستخدام جميع أشكال الطاقة المتجددة‬

‫على نطاق واسع ومستدام بما فيها الطاقة الحيوية، والطاقة الحرارية الجوفية، والطاقة المائية، وطاقة‬

‫المحيطات، والطاقة الشمسية، وطاقة الرياح، وذلك في إطار سعيها المتواصل لتحقيق التنمية المستدامة،‬

‫وتعزيز سبل الحصول على الطاقة، وتحقيق أمن الطاقة، ودفع عجلة النمو الاقتصادي منخفض الكربون‬

‫‪www.irena.org‬‬  ‫للوصول إلى مستقبل مزدهر.‬

                                                                                                                        ‫إخلاء المسؤولية‬

‫ُيق َّدم هذا المنشور والمادة التي يحتوي عليها "بحا َل ِت ِهما". وقد اتخذت الوكالة الدولية للطاقة المتج ّددة جميع الاحتياطات‬
‫المعقولة للتحقق من ثبوت صحة المادة التي يحتوي عليها هذا المنشور. ومع ذلك، لا تتح ّمل الوكالة الدولية للطاقة‬
‫المتج ّددة أو أي من مسؤوليها أو وكلائها، أو مزودي البيانات، أو الأطراف الثالثة الأخرى من مزودي المحتوى -مسؤولية تقديم‬
 ‫أي ضمانات صريح ًة كانت أم ضمنية؛ كما لا يتحملون أي مسؤولية حيال تبعات استخدام هذا المنشور والمواد الواردة فيه.‬

‫إ ّن المعلومات الواردة في هذا المنشور لا تم ّثل بالضرورة وجهات نظر جميع أعضاء الوكالة الدولية للطاقة المتجددة. ولا‬
‫ينطوي ِذكر شركات محددة أو مشاريع أو منتجات مع ّينة على أي تأييد أو تزكي ٍة لها من طرف الوكالة الدولية للطاقة المتج ّددة‬
‫تفضيلًا لها عن سواها مما له طبيعة مماثلة ولم يرد ِذكره. لا تنطوي التسميات المستخدمة في هذا المنشور، ولا طريقة‬
‫عرض المادة، على أ ّي إعرا ٍب عن أي رأ ٍي من جانب الوكالة الدولية للطاقة المتج ّددة أو بشأن المركز القانوني لأي منطقة أو‬

                                        ‫بلد أو إقليم أو مدينة أو منطقة خاضعة لسلطاتها، أو تتع ّلق بترسيم حدودها أو تخومها.‬

                                                                                                          ‫‪2‬‬
