                                                                                ‫نظرة مستقبلية‬
                                                                  ‫لتحولات الطاقة حول العالم‬

                ‫مقدمة‬

‫بالنظر إلى الوتيرة والنطاق المستمرين لعملية انتقال الطاقة، فإن أي خطوة لا ترقى إلى مستوى الإجراءات الجذرية‬
‫والفورية ستحد من - وربما تلغي - فرصة البقاء على المسار الصحيح لوقف ارتفاع درجات الحرارة عند ‪ 1.5‬أو حتى‬

                   ‫درجتين مئوية. وتؤكد موجة الالتزامات بتحقيق الحياد المناخي أننا نتفهم خطورة وتعقيد الموقف.‬

‫وكشف العامان الماضيان عن نقاط الضعف والثغرات الموجودة في الأنظمة المعتمدة بشدة على وقود القرن‬
‫العشرين. وعليه، تفرض الأزمة الأوكرانية الحالية مستويات جديدة من القلق وعدم اليقين، حيث توضح التكاليف‬
‫الملقاة على عاتق الاقتصادات التي لا تزال على صلة وثيقة بالوقود الأحفوري. وتعكس العديد من جوانب الحياة‬
‫اليومية تداعيات الاضطرابات التي يشهدها قطاع الطاقة. وفي ظل غياب البدائل، يسبب ارتفاع أسعار الوقود‬
‫الأحفوري عوز ًا في الطاقة وفقدان القدرة التنافسية الصناعية، إلى جانب قلق المواطنين في جميع أنحاء العالم‬
‫بشأن فواتير الطاقة والآثار المناخية، وفق ًا لتحذيرات التقرير الأخير الصادر عن الهيئة الحكومية الدولية المعنية بتغير‬

                                                                                                                ‫المناخ )‪.)IPCC‬‬

‫وليس لدينا الوقت الكافي للتعامل مع جميع هذه التحديات كل على حدة، ولا يمكننا تحمل الاستثمار في الطرق‬
‫القديمة لإنتاج وتوزيع واستهلاك الطاقة التي لم تثبت جدواها الاقتصادية أو المستقبلية. وقد لاحظنا مرار ًا وتكرار ًا‬
‫أن الطاقة التي لا يمكن الاعتماد عليها تفضي إلى عدم اليقين؛ فيما تصبح الطاقة فائقة التكلفة خيار ًا منبوذ ًا وغير‬
‫مرغوب؛ وتفضي الطاقة غير النظيفة إلى العجز والدمار. وفي جميع الأحوال، إن خيارات الطاقة السيئة تعني نمو ًا‬
‫اقتصادي ًا أبطأ وضرر ًا لا يمكن إصلاحه للنظم البيئية التي تدعمنا جميع ًا. وبالعكس، يمكن للتقنيات المتجددة الفعالة‬
‫واللامركزية أن تخلق منظومة أقل تأثر ًا بصدمات السوق، وتح ّسن المرونة وأمن الطاقة عبر تنوع خيارات الإمداد‬
‫والجهات الفاعلة. ويمكن لسوق الهيدروجين العالمي المتطور أن ينطوي على المرونة ذاتها التي تتطلب الاستثمار‬

                   ‫في السنوات القادمة للابتعاد عن الغاز الأحفوري وتطوير البنية التحتية اللازمة على المدى الطويل.‬

‫لكن المعرفة شيء والفعل شيء آخر. إذ يظهر تقرير "نظرة مستقبلية لتحولات الطاقة حول العالم" من "آيرينا" أن‬
‫التقدم في جميع استخدامات الطاقة لطالما كان غير كا ٍف على الإطلاق. وقد أظهرت الالتزامات والمساهمات‬
‫الوطنية المحددة والمح ّسنة التي تم وضعها خلال مؤتمر الأطراف في اتفاقية الأمم المتحدة الإطارية بشأن تغير‬
‫المناخ )‪ ،)COP26‬اتجاه ًا واعد ًا لكنه لا يزال أقل من المطلوب. بينما ركز حوار الأمم المتحدة رفيع المستوى بشأن‬
‫الطاقة في عام ‪ 2021‬على مدى بعدنا عن تحقيق تعهدنا بضمان حصول الجميع على الطاقة. كما يتجلى بوضوح‬
‫خطر السعي لتطبيق حلول زائفة وقصيرة الأجل - مثل العودة إلى الفحم، وتكثيف استخراج الغاز، والانخراط في رحلة‬

                                                                                                    ‫التنقيب عن النفط الجديد.‬

‫ويوضح التقرير المسار الأسرع لتقليل الانبعاثات بما يتوافق مع هدف وقف ارتفاع درجات الحرارة عند ‪ 1.5‬درجة‬
‫مئوية. ويعطي التقرير الأولوية للحلول الحالية وتلك التي لديها الفرصة الأكبر لتصبح قابلة للتطبيق في السنوات‬
‫القادمة. كما يرسخ دور الكفاءة واعتماد النظم الكهربائية كمحركات أساسية مدعومة بالطاقة المتجددة والهيدروجين‬
‫الأخضر، والطاقة الحيوية الحديثة والمستدامة. ومن خلال التعاون والاستثمار الجاد وتبني أطر سياسات شاملة ،‬
‫يوضح التقرير أيض ًا أن عملية انتقال الطاقة قد تكون وسيلة لخلق فرص العمل وبناء اقتصاد شامل وعالم أكثر‬

                                                                                                                        ‫مساواة.‬

                                                                                                                                 ‫‪4‬‬
