 ‫ملخص تنفيذي‬

 ‫يجب إيلاء اهتمام أكبر لإزالة الكربون من‬
 ‫الاستخدام النهائي لتقليل الاعتماد على‬
 ‫الوقود الأحفوري في الصناعة، والنقل،‬

                         ‫والتدفئة المنزلية.‬

 ‫تع ّد الكهرباء القائمة على الطاقة المتجددة اليوم أقل الخيارات تكلفة في معظم المناطق. إذ انخفض المتوسط‬
 ‫العالمي المرجح للتكلفة المستوية للكهرباء من مشاريع الطاقة الشمسية الكهروضوئية، التي تم تكليفها حديث ًا على‬
 ‫نطاق المرافق، بنسبة ‪ 85٪‬بين عامي ‪ 2010‬و‪ .2020‬وبلغت نسبة الانخفاض المقابلة في تكاليف الطاقة الشمسية‬
 ‫المركزة ‪68%‬؛ وفي طاقة الرياح البرية ‪56٪‬؛ وفي طاقة الرياح البحرية ‪ .48٪‬ونتيج ًة لذلك، تع ّد مصادر الطاقة‬
 ‫المتجددة الخيار الافتراضي لزيادة قدرات قطاع الطاقة في جميع البلدان تقريب ًا، وهي تهيمن على الاستثمارات الحالية.‬
 ‫وقد عززت تقنيات طاقتي الشمس والرياح هيمنتها بمرور الوقت، ومع الزيادة الأخيرة في أسعار الوقود الأحفوري،‬

                                                              ‫تعتبر التوقعات الاقتصادية للطاقة المتجددة إيجابية بلا شك.‬
 ‫ويشكل إزالة الكربون من الاستخدامات النهائية الحد التالي، مع توفير العديد من الحلول التي تتنوع بين اعتماد النظم‬
 ‫الكهربائية، والهيدروجين الأخضر، والاستخدام المباشر لمصادر الطاقة المتجددة. وعلى الرغم من التقدم العالمي‬
 ‫الجيد في نشر مصادر الطاقة المتجددة في قطاع الطاقة، لكن تأخرت قطاعات الاستخدام النهائي، حيث لا تزال‬
 ‫العمليات الصناعية والتدفئة المنزلية تعتمدان اعتماد ًا كبير ًا على الغاز الأحفوري )انظر الجدول ‪ .)ES.1‬أ ّما في قطاع‬
 ‫النقل، ُيلاحظ استمرار هيمنة النفط كمصدر للطاقة. وفي هذه القطاعات، قد يؤدي تبني مصادر الطاقة المتجددة‬
 ‫على نطاق واسع، وزيادة اعتماد النظم الكهربائية، وتحسين كفاءة الطاقة دور ًا حاسم ًا في الحد من المخاوف المتعلقة‬

                                                                                                            ‫بأسعار وأمن الإمداد.‬
 ‫وعلى الرغم من التقدم المحرز نوع ًا ما، ما تزال عملية انتقال الطاقة بعيدة عن المسار الصحيح، وبحاجة إلى إجراءات‬
 ‫جذرية لتغيير مسارها الحالي. ويعتمد تحقيق هدف المناخ لعام ‪ 2050‬على اتخاذ إجراءات كافية بحلول عام ‪،2030‬‬
 ‫باعتبار أن السنوات الثماني القادمة حاسم ًة لتسريع الانتقال القائم على مصادر الطاقة المتجددة. وأي تقاعس في‬
 ‫العمل على المدى القريب سيقلل فرصة البقاء على المسار لتحقيق هدف وقف ارتفاع درجات الحرارة عند ‪ 1.5‬درجة‬
 ‫مئوية. وفي حين أن تسريع وتيرة التحرك استراتيجية لن نندم عليها، فإن تنفيذها بعناية سيسمح بانتقال عاد ٍل وشام ٍل‬

                                                                                                                           ‫للطاقة.‬

‫‪9‬‬
