                                                                                ‫نظرة مستقبلية‬
                                                                  ‫لتحولات الطاقة حول العالم‬

                                     ‫نحو تحقيق هدف ‪2050‬‬

‫يصف مسار "آيرينا" لوقف ارتفاع درجات الحرارة عند ‪ 1.5‬درجة مئوية اعتماد النظم الكهربائية وكفاءة الطاقة‬
‫كمحركين أساسيين لتحول قطاع الطاقة، مدعومين بمصادر الطاقة المتجددة، والهيدروجين، والكتلة الحيوية‬
‫المستدامة. ويساهم هذا المسار، الذي يتطلب تغيير ًا هائلًا في آلية إنتاج المجتمعات للطاقة واستهلاكها، في خفض‬
‫نحو ‪ 37‬جيجا طن من الانبعاثات السنوية من غاز ثاني أكسيد الكربون بحلول عام ‪ .2050‬ويمكن تحقيق هذا الهدف‬

                                                                                                                       ‫من خلال:‬
‫‪ )1‬زيادة كبيرة في توليد الطاقة الكهربائية المتجددة واستخداماتها المباشرة؛ ‪ )2‬إجراء تحسينات جوهرية على كفاءة‬
‫الطاقة؛ ‪ )3‬اعتماد النظم الكهربائية في قطاعات الاستخدام النهائي ]مثل السيارات الكهربائية والمضخات الحرارية[؛‬
‫‪ )4‬الهيدروجين النظيف ومشتقاته؛ ‪ )5‬الطاقة الحيوية مع احتجاز الكربون وتخزينه؛ و‪ )6‬استخدام الميل الأخير لاحتجاز‬

                                                                                         ‫الكربون وتخزينه )انظر الشكل ‪.)ES.1‬‬

                                                        ‫الشكل ‪ :ES.1‬تقليل الانبعاثات بحلول عام ‪ 2050‬من خلال ‪ 6‬وسائل تكنولوجية‬

‫% ‪ 14‬ﻣﺼﺎدر اﻟﻄﺎﻗﺔ اﻟﻤﺘﺠﺪدة اﻟﻤﻌﺘﻤﺪة ﻋﻠﻰ ﺗﻘﻨﻴﺎت إزاﻟﺔ اﻟﻜﺮﺑﻮن‬

                                                                                   ‫ﻣﺼﺎدر اﻟﻄﺎﻗﺔ اﻟﻤﺘﺠﺪدة % ‪25‬‬

‫% ‪ 6‬اﺣﺘﺠﺎز اﻟﻜﺮﺑﻮن وﺗﺨﺰﻳﻨﻪ ﺑﺎﻻﻋﺘﻤﺎد ﻋﻠﻰ اﻟﻮﻗﻮد اﻷﺣﻔﻮري‬        ‫ﺟﻴﺠﺎ ﻃﻦ ‪36.9‬‬
         ‫% ‪ 10‬اﻟﻬﻴﺪروﺟﻴﻦ‬                                       ‫ﺛﺎﻧﻲ أﻛﺴﻴﺪ اﻟﻜﺮﺑﻮن‬

                                                                                   ‫ﺗﺤﺴﻴﻦ ﻛﻔﺎءة اﻟﻄﺎﻗﺔ % ‪25‬‬

‫% ‪ 20‬اﻋﺘﻤﺎد اﻟﻨﻈﻢ اﻟﻜﻬﺮﺑﺎﺋﻴﺔ‬

‫ملاحظة: تشمل تقديرات الحد من الانبعاثات الكربونية الطاقة وكميات غاز ثاني أكسيد الكربون الناتجة عن إنتاجها بالإضافة إلى الانبعاثات الناتجة عن‬
‫الاستخدام في غير أغراض الطاقة. وتشمل مصادر الطاقة المتجددة: المصادر المتجددة لتوليد الكهرباء، والاستخدام المباشر للحرارة والكتلة الحيوية‬
‫المتجددة. كما تشمل إجراءات تحسين كفاءة الطاقة تدابير خفض الطلب وتحسينات الكفاءة. فيما تع ّد التغييرات الهيكلية )مثل نقل إنتاج الصلب والاختزال‬
‫المباشر للحديد( وممارسات الاقتصاد الدائري جزء ًا من كفاءة الطاقة. ويشمل خيار اعتماد النظم الكهربائية الاستخدام المباشر للكهرباء النظيفة لأغراض‬
‫النقل وتوليد الحرارة. ويشمل الهيدروجين ومشتقاته الوقود الاصطناعي والمواد الخام. ُيضاف إلى ذلك تقنيات احتجاز وتخزين الكربون من مصادر ثابتة تعتمد‬
‫على الوقود الأحفوري وعمليات انبعاث أخرى، ولا س ّيما في الصناعة. بينما تشمل الطاقة الحيوية واحتجاز الكربون وتخزينه وغيرها من تدابير إزالة الكربون،‬

                                                         ‫استخدام مصادر الطاقة الحيوية وتقنيات احتجاز الكربون وتخزينه في الكهرباء، وتوليد الحرارة، والصناعة.‬

                                                                                                               ‫‪8‬‬
