                                                                                ‫نظرة مستقبلية‬
                                                                  ‫لتحولات الطاقة حول العالم‬

                                         ‫حان الوقت لاتخاذ إجراءات عاجلة؛ إذ‬
                                         ‫تحتاج البلدان إلى وضع أهداف أكثر‬
                                         ‫طموح ًا وتنفيذ تدابير فعالة لزيادة كفاءة‬

                                            ‫الطاقة ونشر مصادر الطاقة المتجددة‬

‫من شأن إدارة جانب الطلب أن تساعد في تقليل التحديات المتعددة على المدى القصير وضمان تأمين إمدادات‬
‫الطاقة والمواد على المدى الطويل. إن تحويل نظام الطاقة لا يستوجب استبدال مصادر الطاقة فحسب؛ وإنما‬
‫يتعداه ليشمل أيض ًا ضمان كفاءة استهلاك الطاقة عبر القطاعات. ويلعب الابتكار وإعادة التدوير والاقتصاد الدائري‬
‫أدوار ًا مهمة في مساعي تحقيق كفاءة الطاقة على المديين المتوسط والطويل. وينبغي خلال السنوات القادمة زيادة‬
‫الاستثمار في أنشطة البحث والتطوير والمشاريع التجريبية على امتداد سلاسل القيمة لجميع الوسائل التكنولوجية‬
‫الستة الموضحة أعلاه. وينبغي أن يترافق ذلك أيض ًا مع تقليل الاستهلاك غير الضروري، وتغيير نظم الطاقة التي‬

                                                                                      ‫تعتمد على زيادة الاستهلاك باستمرار..‬
‫يجب أن يكون الطموح المتزايد بشأن خطط الطاقة الوطنية والمساهمات المحددة وطني ًا بموجب اتفاق باريس‬
‫للمناخ عام ‪ 2015‬ثابت ًا بما يكفي للتيقن من التوجهات وتوجيه استراتيجيات الاستثمار. طلبت الاتفاقية الخاصة‬
‫بمؤتمر غلاسكو للمناخ من الدول الأطراف إعادة النظر في أهداف ‪ 2030‬ضمن إطار مساهماتها المحددة وطني ًا‬
‫بحلول نهاية عام ‪ ،2022‬وذلك بما يتماشى مع هدف وقف ارتفاع درجات الحرارة عند ‪ 1.5‬درجة مئوية المنصوص‬
‫عليه في اتفاق باريس للمناخ. وبالإضافة إلى رفع مستوى طموحاتها في المساهمات المحددة وطني ًا، تحتاج دول‬
‫الأطراف في الاتفاقية إلى تطوير خطط تنفيذ وطنية تتضمن أهداف ًا واضحة على صعيد كفاءة الطاقة، ومصادر‬

                                                                                   ‫الطاقة المتجددة، والاستخدامات النهائية.‬
‫ثمة حاجة ماسة إلى مجموعة شاملة من السياسات التي تغطي جميع الوسائل التكنولوجية لتحقيق المستويات‬
‫اللازمة لنشرها بحلول عام ‪ .2030‬ينبغي لسياسات نشر هذه الوسائل التكنولوجية أن تدعم إنشاء الأسواق بما تساهم‬
‫في خفض تكاليف التكنولوجيا وتوسيع نطاقها وزيادة مستويات الاستثمار فيها بما يتماشى مع احتياجات انتقال‬
‫الطاقة. وهنا تبرز الحاجة إلى مؤسسات قوية لتنسيق التغيير الهيكلي وسياسات الانتقال العادل وإدارة الاختلال‬
‫المحتمل. ولا بد كذلك من إطار سياسي عالمي شامل يجمع البلدان مع ًا للالتزام بعملية انتقال عادلة وشاملة، وتعزيز‬

                                                                             ‫التدفق الدولي للتمويل والقدرات والتكنولوجيا.‬

                                                                                                                                  ‫‪16‬‬
