 ‫ملخص تنفيذي‬

 ‫نظر ًا للوتيرة والنطاق غير الملائمين لعملية انتقال الطاقة، فإن أي خطوة لا ترقى إلى مستوى الإجراءات الجذرية‬
 ‫والفورية ستحد من - وربما تلغي - فرصة البقاء على المسار الصحيح لوقف ارتفاع درجات الحرارة عند ‪ 1.5‬أو حتى‬
 ‫درجتين مئوية. وفي عام ‪ ،2021‬شددت الوكالة الدولية للطاقة المتجددة )آيرينا( على أهمية إحداث تحول واسع‬
 ‫النطاق في المسار الحالي عبر جميع استخدامات الطاقة. ورغم إحراز بعض التقدم في هذا الاتجاه، إلا أنه لا يرقى إلى‬
 ‫المستوى المطلوب حتى الآن. كما أثبتت جهود التحفيز والتعافي المرتبطة بالجائحة أنها فرصة ضائعة، مع توجيه ‪6٪‬‬
 ‫فقط من حجم التمويل المخصص للتعافي في مجموعة العشرين‪ - 1‬البالغ ‪ 15‬تريليون دولار أمريكي - خلال عامي‬

                                                                ‫‪ 2020‬و ‪ ،2021‬نحو الطاقة النظيفة )ناهم وآخرون، ‪.)2022‬‬
 ‫ولا ب ّد من تسريع وتيرة الانتقال لتحقيق أمن الطاقة واستقرار الأسعار والمرونة الوطنية على المدى الطويل. ويعيش‬
 ‫حوالي ‪ 80٪‬من سكان العالم في بلدان تستورد كامل احتياجاتها من الطاقة. ومع وفرة الإمكانات المتجددة وغير‬
 ‫المستغلة بعد، يمكن خفض هذه النسبة إلى ح ٍد كبير. ولعل مثل هذا التحول العميق من شأنه أن يجعل البلدان أقل‬
 ‫اعتماد ًا على واردات الطاقة عبر تبني خيارات التوريد المتنوعة، كما أنه يساعد على فصل الاقتصاد عن التقلبات الهائلة‬
 ‫لأسعار الوقود الأحفوري. ومن شأن هذا المسار أيض ًا أن يخلق فرص عمل، ويحد من الفقر، ويدعم قضية الاقتصاد‬

                                                                                               ‫العالمي الشامل والآمن مناخي ًا.‬
 ‫ولعل إصلاح الخطط والسياسات والنظم المالية وهياكل قطاع الطاقة التي تعرقل التقدم، ما هو إلا خيار سياسي‬
 ‫في نهاية المطاف. ففي كل يوم، تزداد ضريبة التقاعس لتفوق ضريبة العمل والسعي. وأكدت التطورات الأخيرة أن‬
 ‫ارتفاع أسعار الوقود الأحفوري، في ظل غياب البدائل، يسبب عوز ًا في الطاقة وفقدان القدرة التنافسية الصناعية.‬
 ‫ولكن الإرادة السياسية والعزم هما اللذان سيصوغان مسار الانتقال في النهاية ويحددان ما إذا كان سيقود إلى عالم‬

                                                                                                ‫أكثر شمولًا وإنصاف ًا واستقرار ًا.‬

                                                                                                                   ‫‪ 1‬تضم مجموعة العشربن ‪ 19‬دولة والاتحاد الأوروبي‬

‫‪7‬‬
