‫ملخص تنفيذي‬

‫يبين تحليل التبعات الاجتماعية والاقتصادية للوكالة الدولية للطاقة المتجددة )آيرينا( أن السياسات والتدابير‬
‫التنظيمية التقدمية تعززان فوائد انتقال الطاقة. ولتكوين رؤى أفضل حول تأثير حزم السياسات المختلفة، يدرس‬
‫تحليل الحساسية كيف يمكن لمسار الانتقال الأكثر طموح ًا - وهو سيناريو وقف ارتفاع درجات الحرارة عند ‪1.5‬‬
‫درجة مئوية - تحقيق نتائج اجتماعية واقتصادية مختلفة باختلاف شكل التعاون الدولي، وسعر الكربون، والتدابير‬
‫المالية التقدمية، والبرامج الحكومية الأخرى )سياسة التوزيع‪ .)‬ويوضح الشكل ‪ ES.3‬الاختلاف الرئيسي بين حزمة‬
‫السياسات الحالية )‪ )PB-O‬والمستخدمة في سيناريو ‪ 1.5‬درجة مئوية في تحليل الحساسية هذا )حزم السياسات أ‬
‫وب‪ .)‬يبين تحليل التبعات الاجتماعية والاقتصادية للوكالة الدولية للطاقة المتجددة )آيرينا( أن السياسات والتدابير‬
‫التنظيمية التقدمية تعززان فوائد انتقال الطاقة. ولتكوين رؤى أفضل حول تأثير حزم السياسات المختلفة، يدرس‬
‫تحليل الحساسية كيف يمكن لمسار الانتقال الأكثر طموح ًا - وهو سيناريو وقف ارتفاع درجات الحرارة عند ‪ 1.5‬درجة‬
‫مئوية - تحقيق نتائج اجتماعية واقتصادية مختلفة باختلاف شكل التعاون الدولي، وسعر الكربون، والتدابير المالية‬
‫التقدمية، والبرامج الحكومية الأخرى )سياسة التوزيع‪ .)‬ويوضح الشكل ‪ ES.3‬الاختلاف الرئيسي بين حزمة السياسات‬

        ‫الحالية )‪ )PB-O‬والمستخدمة في سيناريو ‪ 1.5‬درجة مئوية في تحليل الحساسية هذا )حزم السياسات أ و ب‪.)‬‬

                                       ‫الشكل ‪ ES.3‬اختلاف المفاهيم عبر حزم السياسات المشمولة في هذا التحليل‬

‫ﺧﺮﻳﻄﺔ اﻧﺘﻘﺎل اﻟﻄﺎﻗﺔ‬     ‫ﺣﺰﻣﺔ اﻟﺴﻴﺎﺳﺎت‬  ‫ﺗﺴﻌﻴﺮ اﻟﻜﺮﺑﻮن‬   ‫اﻟﺘﻌﺎون اﻟﺪوﻟﻲ‬  ‫ﺳﻴﺎﺳﺔ اﻟﺘﻮزﻳﻊ‬
                                                      ‫ﻓﻲ ﻣﺠﺎل اﻟﻤﻨﺎخ‬
   ‫اﻟﺴﻴﺎﺳﺎت‬           ‫ﺣﺰﻣﺔ ‪O‬‬
     ‫اﻟﺤﺎﻟﻴﺔ‬
                     ‫اﻟﺴﻴﺎﺳﺎت‬
                          ‫‪0‬‬

                                                                       ‫ﺗﺨﻔﻴﻀﺎت واﺳﻌﺔ ﻓﻲ ﺿﺮﻳﺒﺔ اﻟﺪﺧﻞ ﺗﻌﻮد‬
                                                                          ‫ﺑﺎﻟﻤﻨﻔﻌﺔ ﻋﻠﻰ اﻟﻔﺌﺎت اﻟﺨﻤﺴﻴﺔ اﻷﻋﻠﻰ‬

‫ﺳﻴﻨﺎرﻳﻮ ‪1.5‬‬           ‫ﺣﺰﻣﺔ ‪A‬‬                                           ‫اﻟﻤﺪﻓﻮﻋﺎت اﻹﺟﻤﺎﻟﻴﺔ اﻟﻤﺴﺘﻬﺪﻓﺔ‬
‫درﺟﺔ ﻣﺌﻮﻳﺔ‬                                                                   ‫ﻓﻲ اﻟﻔﺌﺎت اﻟﺨﻤﺴﻴﺔ اﻷدﻧﻰ‬
                     ‫اﻟﺴﻴﺎﺳﺎت‬
                          ‫أ‬                                            ‫اﻟﻤﺪﻓﻮﻋﺎت اﻹﺟﻤﺎﻟﻴﺔ اﻟﻤﺴﺘﻬﺪﻓﺔ‬
                                                                             ‫ﻓﻲ اﻟﻔﺌﺎت اﻟﺨﻤﺴﻴﺔ اﻷدﻧﻰ‬
                      ‫ﺣﺰﻣﺔ ‪B‬‬

                     ‫اﻟﺴﻴﺎﺳﺎت‬
                         ‫ب‬

          ‫حزمة السياسات أ )‪ )PB-A‬تنطوي على ضرائب كربون عالية نسبي ًا وتعاون دولي منخفض )أي التدفقات محدودة، على الرغم من أنها لا تزال أعلى من التعهدات الحالية‪.)‬‬
                                  ‫حزمة السياسات ب )‪ )PB-B‬تنطوي هذه الحزمة على ضريبة كربون أقل )لكن لا تزال أعلى من المستويات الحالية في العالم‪ ،)‬وتعاون دولي أقوى.‬
                                                                                                                                           ‫حزمة السياسات ‪ )PB-O( 0‬وهي السياسات الحالية.‬

    ‫سياسة التوزيع: تكمن إحدى الفروقات الرئيسية بين سيناريو ‪ 1.5‬درجة مئوية والسياسات الحالية في مدى معالجة الإيرادات والنفقات المالية لمشكلات التوزيع. وتضم حزمتي‬
    ‫السياسات أ وب سياسات أكثر تقدمية ضمن سياسات التوزيع القطرية. ويتمثل الأثر الرئيسي للتحول من حزمة السياسات أ إلى حزمة السياسات ب في إطار سيناريو ‪ 1.5‬درجة‬
    ‫مئوية في التحسن الكبير في توزع الفوائد الاجتماعية والاقتصادية بسبب التأثير المشترك لزيادة التعاون الدولي )بين سياسات التوزيع القطرية‪ ،)‬وانخفاض أسعار الكربون،‬

                                                      ‫وتحسن سياسات التوزيع ضمن البلد. وسوف تكون الغالبية العظمى من سكان العالم أفضل حالًا عند اتباع حزمة السياسات ب.‬

‫‪17‬‬
