 ‫ملخص تنفيذي‬

  ‫مقدمة )تتمة(‬

                                          ‫يرصد تقرير "نظرة مستقبلية لتحولات الطاقة حول العالم" هذا العام الخطوات‬
                                          ‫التي يجب اتخاذها بحلول عام ‪ 2030‬لتطبيق حلول المناخ والطاقة قصيرة الأجل‬
                                          ‫في آ ٍن مع ًا وبشكل عاجل. ويعتبر إيلاء الأولوية لتحقيق كفاءة الطاقة واعتماد‬
                                          ‫النظم الكهربائية بالاستناد إلى مصادر الطاقة المتجددة الطريقة الأكثر أمان ًا‬
                                          ‫للتوفيق بين مختلف أجندات العمل. وعلى غرار نسخة عام ‪ ،2021‬يركز التقرير‬
 ‫بشكل كبير على السياسات والآثار الاجتماعية والاقتصادية لإظهار الفروق البسيطة التي يجب مراعاتها لمواكبة‬
 ‫ظروف كل بلد ومنطقة على حدة. وبشكل حاسم، يضع تقرير "نظرة مستقبلية لتحولات الطاقة حول العالم ‪"2022‬‬
 ‫العدالة والإنصاف في صميم التخطيط والعمل بحيث يكون لعملية انتقال الطاقة تأثير إيجابي بكل معنى الكلمة.‬
 ‫ويظهر التقرير أنه حتى في الفترة القصيرة بين عامي ‪ 2019‬و‪ ،2030‬سيساهم مسار العمل هذا في تعزيز الناتج‬
                                  ‫المحلي الإجمالي العالمي وخلق ‪ 85‬مليون فرصة عمل مرتبطة بعملية انتقال الطاقة.‬
 ‫ويغوص التقرير في العديد من المواضيع لاستكشاف التحديات المرتبطة بعملية انتقال الطاقة تحديد ًا. ويتناول‬
 ‫مسألة ضمان مرونة المنظومة اللازمة لدمج حصص كبيرة من طاقتي الشمس والرياح، ليحل محل المفهوم القديم‬
 ‫للحمل الأساسي وهياكل السوق ذات الصلة. كما أنه يحلل الكتلة الحيوية المستدامة، والتي تشكل جزء ًا لا يتجزأ من‬
 ‫مزيج الطاقة ولكنها تتطلب إدارة حذرة واستراتيجية طويلة المدى. وأخير ًا، يرصد تقرير هذا العام الأهمية المتزايدة‬
                     ‫للمعادن الحساسة وسبل أدائها المناسب في الأسواق، إلى جانب احتواء مخاطر التبعيات الجديدة.‬
 ‫ويجب أن تكون هذه سنة حاسمة لانتقال منظومة الطاقة العالمية، ويمكن للتقرير أن يساعد في توجيه الخطوات‬
 ‫التالية عبر هذه المرحلة الحساسة. ويواجه العالم خيارات أساسية ستحدد ما إذا كان مسار وقف ارتفاع درجات الحرارة‬
 ‫عند ‪ 1.5‬أو حتى درجتين مئوية، سيبقى في متناول اليد. وتعتبر عملية انتقال الطاقة القائمة على المصادر المتجددة‬
 ‫أكثر السبل واقعية لتجنب أسوأ آثار تغير المناخ. وهذا المسار نفسه يعد بمستوى أفضل من أمن الطاقة، والمرونة‬
                                  ‫على الصعيد الوطني، إلى جانب اقتصاد عالمي أكثر شمولية وإنصاف ًا ومقاوم ًا للمناخ.‬
 ‫ويمثل تسريع انتقال الطاقة مهمة مل ّحة وشاقة في آ ٍن مع ًا. وهو يتطلب خيارات بعيدة النظر وانضباط ًا واستثمارات‬
 ‫حكيمة. ولكن، الأهم من ذلك كله، أنه سيتطلب إجراءات جذرية وتعاون ًا دولي ًا بمستويات استثنائية. هل سنتمكن،‬
   ‫كمجتمع دولي، من تحقيق ذلك؟ أتمنى ذلك من كل قلبي، ونحن في "آيرينا" سنبذل قصارى جهدنا لتحقيق ذلك.‬

                                      ‫فرانشيسكو لا كاميرا‬
                                ‫مدير عام الوكالة الدولية للطاقة المتجددة‬

‫‪5‬‬
