 ‫ملخص تنفيذي‬

‫انتقال الطاقة القائم على مصادر الطاقة‬
‫المتجددة قد يساعد في حل العديد من القضايا‬
‫في وقت واحد: تكاليف الطاقة، وأمن الطاقة،‬

                                      ‫وأزمة المناخ.‬

  ‫يظهر "مؤشر آيرينا للرفاهية في إطار انتقال الطاقة" أن مسار وقف ارتفاع درجات الحرارة عند ‪ 1.5‬درجة مئوية يعزز‬
  ‫مستوى الرفاهية العالمية بشكل كبير. ويهدف المؤشر، بأبعاده الخمسة‪ 2،‬إلى توفير رؤية شاملة للآثار الاجتماعية‬

                                                                 ‫والاقتصادية للانتقال. وتستحق الرؤى التالية اهتمام ًا خاص ًا:‬

  ‫- إن تقييم تأثير السياسات على الآثار الاجتماعية والاقتصادية لخرائط انتقال الطاقة يوفر فهم ًا أفضل لتجربة انتقال‬
  ‫الطاقة على أرض الواقع. ويجب على صناع السياسات اكتشاف هذه التأثيرات وتعديل خططهم لضمان أقصى قدر‬

                                                                                     ‫من الفوائد المشتركة للسياسات المناخية.‬

  ‫- إن تنفيذ إجراءات مالية وتنظيمية أكثر تقدمية على الصعيدين المحلي والدولي سيخفف الآثار الرجعية لضرائب‬
                                                                              ‫الكربون، مع تحسين توزيع فوائد وأعباء الانتقال.‬

  ‫- إن تمكين انتقال سريع للطاقة يتماشى مع الأهداف المناخية يتطلب التزام ًا سياسي ًا بدعم مستويات أعلى من‬
  ‫التعاون الدولي. وبحلول عام ‪ ،2030‬يجب أن يزداد التعاون الدولي في مجال المناخ بشكل كبير عن مستوياته الحالية.‬

       ‫إذ ستضمن هذه المستويات العالية من التعاون الدولي واتباع سياسات توزيع أكثر تقدم ًا انتقالًا عادلًا ومنصف ًا.‬

  ‫إن ضمان الوصول الشامل للطاقة الحديثة بحلول عام ‪ 2030‬يعد ركيز ًة أساسية لتحقيق انتقال عادل وشامل للطاقة‬
  ‫يتماشى مع هدف وقف ارتفاع درجات الحرارة عند ‪ 1.5‬درجة مئوية. وعلى الرغم من التقدم المحرز، فإن أهداف‬
  ‫الوصول العالمي للطاقة ضمن الهدف رقم ‪ 7‬من أهداف الأمم المتحدة للتنمية المستدامة معرضة للخطر. إذ كان‬
  ‫ما يقدر بنحو ‪ 758‬مليون شخص في العالم يعيشون بدون كهرباء في عام ‪ ،2019‬كما افتقر ‪ 2.6‬مليار شخص إلى‬
  ‫وقود وتقنيات الطهي النظيفة. ووفق ًا للمسار الحالي، سيتأخر العالم عن تحقيق هدف الوصول الشامل بدرجة كبيرة.‬
  ‫ويمكن أن تلعب حلول الطاقة المتجددة اللامركزية درو ًا حاسم ًا في حل مشكلة الوصول، بالإضافة إلى دعم تقديم‬

                                                         ‫الخدمات الأساسية والأنشطة المدرة للدخل عبر مختلف القطاعات.‬

  ‫ويأتي عام ‪ 2022‬بتحديات جديدة، ترافقها مخاوف بشأن الارتفاع السريع في أسعار الطاقة وأمنها. وفي الوقت‬
  ‫نفسه، يبدو أن هدف وقف ارتفاع درجات الحرارة عند ‪ 1.5‬درجة مئوية يبتعد أكثر، وإن لم يتم اتخاذ إجراءات حاسمة‬
  ‫وفورية، سوف يضيع إلى الأبد. وتحدد هذه النسخة من تقرير "نظرة مستقبلية لتحولات الطاقة حول العالم" سبل‬
  ‫معالجة الأجندتين من خلال انتقال سريع للطاقة، مع توسيع نطاق نشر مصادر الطاقة المتجددة عبر القطاعات. وقد‬
  ‫أصبحت الجدوى الاقتصادية لزيادة انتشار مصادر الطاقة المتجددة أقوى، وستكون فوائدها واسعة النطاق. لكن‬
  ‫هناك حاجة إلى خطط واستراتيجيات واضحة. كما أنه حان وقت التحرك. إذ يعتبر ما تبقى من هذا العقد حتى عام‬

                           ‫‪ 2030‬فترة بالغة الأهمية لضمان بقاء مسار ‪ 1.5‬درجة مئوية هدف ًا قابلًا للتطبيق لعام ‪.2050‬‬

                                                                                            ‫‪ 2‬البعد الاقتصادي، والاجتماعي، والبيئي، والتوزيع، والوصول إلى الطاقة.‬

‫‪19‬‬
