‫ملخص تنفيذي‬

          ‫نظرة مستقبلية‬
         ‫لتحولات الطاقة‬
       ‫حول العالم ‪2022‬‬

                           ‫الطريق لـ ‪ 1.5‬درجة مئوية‬

‫الملخص التنفيذي‬

                             ‫نظرة مستقبلية‬
                             ‫نظرة مستقبلية‬
               ‫لتحولات الطاقة حول العالم‬
               ‫لتحولات الطاقة حول العالم‬

                                     ‫© الوكالة الدولية للطاقة المتجددة )‪IRENA 2021) (IRENA 2022‬‬
‫يجوز، ما لم يرد بخلاف ذلك، استخدام المادة الواردة في هذا المنشور بح ّرية ومشاركتها ونسخها وإعادة إنتاجها‬
‫وطباعتها و/ أو تخزينها شريطة أن تتم الإشارة بشكل واضح إلى "الوكالة الدولية للطاقة المتجددة" بوصفها مصدر‬
‫هذا المنشور ومالك حقوق نشره وطباعته. وقد تكون المعلومات المنسوبة إلى أطراف ثالثة ضمن هذه المادة‬
‫خاضعة لحقوق النشر والتأليف الخاصة بها، وكذلك لشروط استخدام وقيود منفصلة، وقد يستلزم الحصول على إذن‬

                                                                    ‫تلك الأطراف قبل استخدام هذه المادة بأي شكل كان.‬

                                                                                                          ‫التوثيق:‬
‫يمثل هذا المنشور الملخص التنفيذي للوكالة الدولية للطاقة المتجددة )‪ ،)2022‬نظرة مستقبلية لتحولات الطاقة‬
‫حول العالم ‪ :2022‬مسار وقف ارتفاع درجات الحرارة عند ‪ 1.5‬درجة مئوية، الوكالة الدولية للطاقة المتجددة، أبوظبي.‬

    ‫تمت ترجمة هذا الملخص التنفيذي من تقرير”‪World Energy Transitions Outlook 2022: 1.5°C Pathway‬‬
‫الرقم المعياري الدولي: .‪ 978-92-9260-429-5 )2022(‬في حال وجود تعارض بين الترجمة العربية والنص األصلي‬

                                                                            ‫باللغة اإلنجليزية، يسري العمل بالنص اإلنجليزي.‬

                                                                    ‫يمكن التحميل من: ‪www.irena.org/publications‬‬
                                                          ‫لمزيد من المعلومات أو لتقديم الملاحظات: ‪info@irena.org‬‬

                                                                                                   ‫‪publications@irena.org‬‬

               ‫حول “الوكالة الدولية للطاقة المتجددة”‬

‫تعد الوكالة الدولية للطاقة المتجددة "آيرينا" مركز ًا عالمي ًا، ومنصة رئيسية للتعاون الدولي، وملتقى لرواد‬

‫السياسة والتكنولوجيا والموارد والمعرفة المالية المتخصصة في مجال الطاقة المتجددة. وتعمل الوكالة،‬

‫منذ تأسيسها كمنظمة حكومية في عام ‪ ،2011‬على تشجيع اعتماد واستخدام جميع أشكال الطاقة المتجددة‬

‫على نطاق واسع ومستدام بما فيها الطاقة الحيوية، والطاقة الحرارية الجوفية، والطاقة المائية، وطاقة‬

‫المحيطات، والطاقة الشمسية، وطاقة الرياح، وذلك في إطار سعيها المتواصل لتحقيق التنمية المستدامة،‬

‫وتعزيز سبل الحصول على الطاقة، وتحقيق أمن الطاقة، ودفع عجلة النمو الاقتصادي منخفض الكربون‬

‫‪www.irena.org‬‬  ‫للوصول إلى مستقبل مزدهر.‬

                                                                                                                        ‫إخلاء المسؤولية‬

‫ُيق َّدم هذا المنشور والمادة التي يحتوي عليها "بحا َل ِت ِهما". وقد اتخذت الوكالة الدولية للطاقة المتج ّددة جميع الاحتياطات‬
‫المعقولة للتحقق من ثبوت صحة المادة التي يحتوي عليها هذا المنشور. ومع ذلك، لا تتح ّمل الوكالة الدولية للطاقة‬
‫المتج ّددة أو أي من مسؤوليها أو وكلائها، أو مزودي البيانات، أو الأطراف الثالثة الأخرى من مزودي المحتوى -مسؤولية تقديم‬
 ‫أي ضمانات صريح ًة كانت أم ضمنية؛ كما لا يتحملون أي مسؤولية حيال تبعات استخدام هذا المنشور والمواد الواردة فيه.‬

‫إ ّن المعلومات الواردة في هذا المنشور لا تم ّثل بالضرورة وجهات نظر جميع أعضاء الوكالة الدولية للطاقة المتجددة. ولا‬
‫ينطوي ِذكر شركات محددة أو مشاريع أو منتجات مع ّينة على أي تأييد أو تزكي ٍة لها من طرف الوكالة الدولية للطاقة المتج ّددة‬
‫تفضيلًا لها عن سواها مما له طبيعة مماثلة ولم يرد ِذكره. لا تنطوي التسميات المستخدمة في هذا المنشور، ولا طريقة‬
‫عرض المادة، على أ ّي إعرا ٍب عن أي رأ ٍي من جانب الوكالة الدولية للطاقة المتج ّددة أو بشأن المركز القانوني لأي منطقة أو‬

                                        ‫بلد أو إقليم أو مدينة أو منطقة خاضعة لسلطاتها، أو تتع ّلق بترسيم حدودها أو تخومها.‬

                                                                                                          ‫‪2‬‬

 ‫ملخص تنفيذي‬

                               ‫نظرة مستقبلية‬
                              ‫لتحولات الطاقة‬
                            ‫حول العالم ‪2022‬‬

                                     ‫الطريق لـ ‪ 1.5‬درجة مئوية‬

                                     ‫ملخص تنفيذي‬

‫‪3‬‬

                                                                                ‫نظرة مستقبلية‬
                                                                  ‫لتحولات الطاقة حول العالم‬

                ‫مقدمة‬

‫بالنظر إلى الوتيرة والنطاق المستمرين لعملية انتقال الطاقة، فإن أي خطوة لا ترقى إلى مستوى الإجراءات الجذرية‬
‫والفورية ستحد من - وربما تلغي - فرصة البقاء على المسار الصحيح لوقف ارتفاع درجات الحرارة عند ‪ 1.5‬أو حتى‬

                   ‫درجتين مئوية. وتؤكد موجة الالتزامات بتحقيق الحياد المناخي أننا نتفهم خطورة وتعقيد الموقف.‬

‫وكشف العامان الماضيان عن نقاط الضعف والثغرات الموجودة في الأنظمة المعتمدة بشدة على وقود القرن‬
‫العشرين. وعليه، تفرض الأزمة الأوكرانية الحالية مستويات جديدة من القلق وعدم اليقين، حيث توضح التكاليف‬
‫الملقاة على عاتق الاقتصادات التي لا تزال على صلة وثيقة بالوقود الأحفوري. وتعكس العديد من جوانب الحياة‬
‫اليومية تداعيات الاضطرابات التي يشهدها قطاع الطاقة. وفي ظل غياب البدائل، يسبب ارتفاع أسعار الوقود‬
‫الأحفوري عوز ًا في الطاقة وفقدان القدرة التنافسية الصناعية، إلى جانب قلق المواطنين في جميع أنحاء العالم‬
‫بشأن فواتير الطاقة والآثار المناخية، وفق ًا لتحذيرات التقرير الأخير الصادر عن الهيئة الحكومية الدولية المعنية بتغير‬

                                                                                                                ‫المناخ )‪.)IPCC‬‬

‫وليس لدينا الوقت الكافي للتعامل مع جميع هذه التحديات كل على حدة، ولا يمكننا تحمل الاستثمار في الطرق‬
‫القديمة لإنتاج وتوزيع واستهلاك الطاقة التي لم تثبت جدواها الاقتصادية أو المستقبلية. وقد لاحظنا مرار ًا وتكرار ًا‬
‫أن الطاقة التي لا يمكن الاعتماد عليها تفضي إلى عدم اليقين؛ فيما تصبح الطاقة فائقة التكلفة خيار ًا منبوذ ًا وغير‬
‫مرغوب؛ وتفضي الطاقة غير النظيفة إلى العجز والدمار. وفي جميع الأحوال، إن خيارات الطاقة السيئة تعني نمو ًا‬
‫اقتصادي ًا أبطأ وضرر ًا لا يمكن إصلاحه للنظم البيئية التي تدعمنا جميع ًا. وبالعكس، يمكن للتقنيات المتجددة الفعالة‬
‫واللامركزية أن تخلق منظومة أقل تأثر ًا بصدمات السوق، وتح ّسن المرونة وأمن الطاقة عبر تنوع خيارات الإمداد‬
‫والجهات الفاعلة. ويمكن لسوق الهيدروجين العالمي المتطور أن ينطوي على المرونة ذاتها التي تتطلب الاستثمار‬

                   ‫في السنوات القادمة للابتعاد عن الغاز الأحفوري وتطوير البنية التحتية اللازمة على المدى الطويل.‬

‫لكن المعرفة شيء والفعل شيء آخر. إذ يظهر تقرير "نظرة مستقبلية لتحولات الطاقة حول العالم" من "آيرينا" أن‬
‫التقدم في جميع استخدامات الطاقة لطالما كان غير كا ٍف على الإطلاق. وقد أظهرت الالتزامات والمساهمات‬
‫الوطنية المحددة والمح ّسنة التي تم وضعها خلال مؤتمر الأطراف في اتفاقية الأمم المتحدة الإطارية بشأن تغير‬
‫المناخ )‪ ،)COP26‬اتجاه ًا واعد ًا لكنه لا يزال أقل من المطلوب. بينما ركز حوار الأمم المتحدة رفيع المستوى بشأن‬
‫الطاقة في عام ‪ 2021‬على مدى بعدنا عن تحقيق تعهدنا بضمان حصول الجميع على الطاقة. كما يتجلى بوضوح‬
‫خطر السعي لتطبيق حلول زائفة وقصيرة الأجل - مثل العودة إلى الفحم، وتكثيف استخراج الغاز، والانخراط في رحلة‬

                                                                                                    ‫التنقيب عن النفط الجديد.‬

‫ويوضح التقرير المسار الأسرع لتقليل الانبعاثات بما يتوافق مع هدف وقف ارتفاع درجات الحرارة عند ‪ 1.5‬درجة‬
‫مئوية. ويعطي التقرير الأولوية للحلول الحالية وتلك التي لديها الفرصة الأكبر لتصبح قابلة للتطبيق في السنوات‬
‫القادمة. كما يرسخ دور الكفاءة واعتماد النظم الكهربائية كمحركات أساسية مدعومة بالطاقة المتجددة والهيدروجين‬
‫الأخضر، والطاقة الحيوية الحديثة والمستدامة. ومن خلال التعاون والاستثمار الجاد وتبني أطر سياسات شاملة ،‬
‫يوضح التقرير أيض ًا أن عملية انتقال الطاقة قد تكون وسيلة لخلق فرص العمل وبناء اقتصاد شامل وعالم أكثر‬

                                                                                                                        ‫مساواة.‬

                                                                                                                                 ‫‪4‬‬

 ‫ملخص تنفيذي‬

  ‫مقدمة )تتمة(‬

                                          ‫يرصد تقرير "نظرة مستقبلية لتحولات الطاقة حول العالم" هذا العام الخطوات‬
                                          ‫التي يجب اتخاذها بحلول عام ‪ 2030‬لتطبيق حلول المناخ والطاقة قصيرة الأجل‬
                                          ‫في آ ٍن مع ًا وبشكل عاجل. ويعتبر إيلاء الأولوية لتحقيق كفاءة الطاقة واعتماد‬
                                          ‫النظم الكهربائية بالاستناد إلى مصادر الطاقة المتجددة الطريقة الأكثر أمان ًا‬
                                          ‫للتوفيق بين مختلف أجندات العمل. وعلى غرار نسخة عام ‪ ،2021‬يركز التقرير‬
 ‫بشكل كبير على السياسات والآثار الاجتماعية والاقتصادية لإظهار الفروق البسيطة التي يجب مراعاتها لمواكبة‬
 ‫ظروف كل بلد ومنطقة على حدة. وبشكل حاسم، يضع تقرير "نظرة مستقبلية لتحولات الطاقة حول العالم ‪"2022‬‬
 ‫العدالة والإنصاف في صميم التخطيط والعمل بحيث يكون لعملية انتقال الطاقة تأثير إيجابي بكل معنى الكلمة.‬
 ‫ويظهر التقرير أنه حتى في الفترة القصيرة بين عامي ‪ 2019‬و‪ ،2030‬سيساهم مسار العمل هذا في تعزيز الناتج‬
                                  ‫المحلي الإجمالي العالمي وخلق ‪ 85‬مليون فرصة عمل مرتبطة بعملية انتقال الطاقة.‬
 ‫ويغوص التقرير في العديد من المواضيع لاستكشاف التحديات المرتبطة بعملية انتقال الطاقة تحديد ًا. ويتناول‬
 ‫مسألة ضمان مرونة المنظومة اللازمة لدمج حصص كبيرة من طاقتي الشمس والرياح، ليحل محل المفهوم القديم‬
 ‫للحمل الأساسي وهياكل السوق ذات الصلة. كما أنه يحلل الكتلة الحيوية المستدامة، والتي تشكل جزء ًا لا يتجزأ من‬
 ‫مزيج الطاقة ولكنها تتطلب إدارة حذرة واستراتيجية طويلة المدى. وأخير ًا، يرصد تقرير هذا العام الأهمية المتزايدة‬
                     ‫للمعادن الحساسة وسبل أدائها المناسب في الأسواق، إلى جانب احتواء مخاطر التبعيات الجديدة.‬
 ‫ويجب أن تكون هذه سنة حاسمة لانتقال منظومة الطاقة العالمية، ويمكن للتقرير أن يساعد في توجيه الخطوات‬
 ‫التالية عبر هذه المرحلة الحساسة. ويواجه العالم خيارات أساسية ستحدد ما إذا كان مسار وقف ارتفاع درجات الحرارة‬
 ‫عند ‪ 1.5‬أو حتى درجتين مئوية، سيبقى في متناول اليد. وتعتبر عملية انتقال الطاقة القائمة على المصادر المتجددة‬
 ‫أكثر السبل واقعية لتجنب أسوأ آثار تغير المناخ. وهذا المسار نفسه يعد بمستوى أفضل من أمن الطاقة، والمرونة‬
                                  ‫على الصعيد الوطني، إلى جانب اقتصاد عالمي أكثر شمولية وإنصاف ًا ومقاوم ًا للمناخ.‬
 ‫ويمثل تسريع انتقال الطاقة مهمة مل ّحة وشاقة في آ ٍن مع ًا. وهو يتطلب خيارات بعيدة النظر وانضباط ًا واستثمارات‬
 ‫حكيمة. ولكن، الأهم من ذلك كله، أنه سيتطلب إجراءات جذرية وتعاون ًا دولي ًا بمستويات استثنائية. هل سنتمكن،‬
   ‫كمجتمع دولي، من تحقيق ذلك؟ أتمنى ذلك من كل قلبي، ونحن في "آيرينا" سنبذل قصارى جهدنا لتحقيق ذلك.‬

                                      ‫فرانشيسكو لا كاميرا‬
                                ‫مدير عام الوكالة الدولية للطاقة المتجددة‬

‫‪5‬‬

                                                                                            ‫نظرة مستقبلية‬
                                                                              ‫لتحولات الطاقة حول العالم‬

                 ‫أصبحت الحاجة إلى انتقال‬
                ‫الطاقة أكثر إلحاح ًا وضرورة‬

                              ‫في عام ‪2022‬‬

               ‫تؤكد الأزمات المتفاقمة الحاجة المل ّحة لتسريع عملية انتقال الطاقة عالمي ًا. وقد أبرزت أحداث السنوات‬
               ‫الأخيرة التكلفة التي يتكبدها الاقتصاد العالمي نتيجة تبني منظومة طاقة مركزية تعتمد بشكل كبير‬
               ‫على الوقود الأحفوري. ووصلت أسعار النفط والغاز إلى مستويات قياسية جديدة، حيث أفضت الأزمة‬
               ‫الأوكرانية إلى مستويات جديدة من القلق وعدم اليقين. وتواصل جائحة "كوفيد – ‪ "19‬إعاقة جهود‬
               ‫التعافي، بينما يشعر المواطنون في جميع أنحاء العالم بالقلق إزاء القدرة على تحمل تكاليف الطاقة التي‬
               ‫يستهلكونها. وفي الوقت ذاته، تتضح آثار تغير المناخ التي يتسبب فيها الانسان بشكل متزايد حول العالم.‬
               ‫وتحذر الهيئة الحكومية الدولية المعنية بتغير المناخ )‪ )IPCC‬من أن ‪ 3.6 - 3.3‬مليار شخص يعيشون حالي ًا‬

                                                                                            ‫في أماكن شديدة التأثر بتغير المناخ.‬
               ‫ويجب أن تكون الخطوات قصيرة الأجل المتخذة لتخفيف التحديات الآنية مصحوبة بتركيز ثابت على‬
               ‫ضمان الانتقال الناجح للطاقة على المدى المتوسط والطويل. وتتحمل الحكومات اليوم صعوبة مهمة‬
               ‫تنفيذ أجندات تبدو متعارضة مع أمن الطاقة والمرونة وتوفير الطاقة للجميع بأسعار معقولة. ولمواجهة‬
               ‫حالة عدم اليقين، يجب أن يسترشد صانعو السياسات بالأهداف الشاملة لوقف تغير المناخ وضمان‬
               ‫التنمية المستدامة. وأي نهج آخر، لا سيما الاستثمار في البنية التحتية الجديدة للوقود الأحفوري، لن‬

                                                          ‫يؤدي إلا لإدامة المخاطر الحالية وزيادة تهديد تغير المناخ الراسخة.‬

        ‫لا ب ّد من تسريع وتيرة الانتقال‬
‫لتحقيق أمن الطاقة واستقرار الأسعار‬
‫والمرونة الوطنية على المدى الطويل‬

                                                                                                                                                 ‫‪6‬‬

 ‫ملخص تنفيذي‬

 ‫نظر ًا للوتيرة والنطاق غير الملائمين لعملية انتقال الطاقة، فإن أي خطوة لا ترقى إلى مستوى الإجراءات الجذرية‬
 ‫والفورية ستحد من - وربما تلغي - فرصة البقاء على المسار الصحيح لوقف ارتفاع درجات الحرارة عند ‪ 1.5‬أو حتى‬
 ‫درجتين مئوية. وفي عام ‪ ،2021‬شددت الوكالة الدولية للطاقة المتجددة )آيرينا( على أهمية إحداث تحول واسع‬
 ‫النطاق في المسار الحالي عبر جميع استخدامات الطاقة. ورغم إحراز بعض التقدم في هذا الاتجاه، إلا أنه لا يرقى إلى‬
 ‫المستوى المطلوب حتى الآن. كما أثبتت جهود التحفيز والتعافي المرتبطة بالجائحة أنها فرصة ضائعة، مع توجيه ‪6٪‬‬
 ‫فقط من حجم التمويل المخصص للتعافي في مجموعة العشرين‪ - 1‬البالغ ‪ 15‬تريليون دولار أمريكي - خلال عامي‬

                                                                ‫‪ 2020‬و ‪ ،2021‬نحو الطاقة النظيفة )ناهم وآخرون، ‪.)2022‬‬
 ‫ولا ب ّد من تسريع وتيرة الانتقال لتحقيق أمن الطاقة واستقرار الأسعار والمرونة الوطنية على المدى الطويل. ويعيش‬
 ‫حوالي ‪ 80٪‬من سكان العالم في بلدان تستورد كامل احتياجاتها من الطاقة. ومع وفرة الإمكانات المتجددة وغير‬
 ‫المستغلة بعد، يمكن خفض هذه النسبة إلى ح ٍد كبير. ولعل مثل هذا التحول العميق من شأنه أن يجعل البلدان أقل‬
 ‫اعتماد ًا على واردات الطاقة عبر تبني خيارات التوريد المتنوعة، كما أنه يساعد على فصل الاقتصاد عن التقلبات الهائلة‬
 ‫لأسعار الوقود الأحفوري. ومن شأن هذا المسار أيض ًا أن يخلق فرص عمل، ويحد من الفقر، ويدعم قضية الاقتصاد‬

                                                                                               ‫العالمي الشامل والآمن مناخي ًا.‬
 ‫ولعل إصلاح الخطط والسياسات والنظم المالية وهياكل قطاع الطاقة التي تعرقل التقدم، ما هو إلا خيار سياسي‬
 ‫في نهاية المطاف. ففي كل يوم، تزداد ضريبة التقاعس لتفوق ضريبة العمل والسعي. وأكدت التطورات الأخيرة أن‬
 ‫ارتفاع أسعار الوقود الأحفوري، في ظل غياب البدائل، يسبب عوز ًا في الطاقة وفقدان القدرة التنافسية الصناعية.‬
 ‫ولكن الإرادة السياسية والعزم هما اللذان سيصوغان مسار الانتقال في النهاية ويحددان ما إذا كان سيقود إلى عالم‬

                                                                                                ‫أكثر شمولًا وإنصاف ًا واستقرار ًا.‬

                                                                                                                   ‫‪ 1‬تضم مجموعة العشربن ‪ 19‬دولة والاتحاد الأوروبي‬

‫‪7‬‬

                                                                                ‫نظرة مستقبلية‬
                                                                  ‫لتحولات الطاقة حول العالم‬

                                     ‫نحو تحقيق هدف ‪2050‬‬

‫يصف مسار "آيرينا" لوقف ارتفاع درجات الحرارة عند ‪ 1.5‬درجة مئوية اعتماد النظم الكهربائية وكفاءة الطاقة‬
‫كمحركين أساسيين لتحول قطاع الطاقة، مدعومين بمصادر الطاقة المتجددة، والهيدروجين، والكتلة الحيوية‬
‫المستدامة. ويساهم هذا المسار، الذي يتطلب تغيير ًا هائلًا في آلية إنتاج المجتمعات للطاقة واستهلاكها، في خفض‬
‫نحو ‪ 37‬جيجا طن من الانبعاثات السنوية من غاز ثاني أكسيد الكربون بحلول عام ‪ .2050‬ويمكن تحقيق هذا الهدف‬

                                                                                                                       ‫من خلال:‬
‫‪ )1‬زيادة كبيرة في توليد الطاقة الكهربائية المتجددة واستخداماتها المباشرة؛ ‪ )2‬إجراء تحسينات جوهرية على كفاءة‬
‫الطاقة؛ ‪ )3‬اعتماد النظم الكهربائية في قطاعات الاستخدام النهائي ]مثل السيارات الكهربائية والمضخات الحرارية[؛‬
‫‪ )4‬الهيدروجين النظيف ومشتقاته؛ ‪ )5‬الطاقة الحيوية مع احتجاز الكربون وتخزينه؛ و‪ )6‬استخدام الميل الأخير لاحتجاز‬

                                                                                         ‫الكربون وتخزينه )انظر الشكل ‪.)ES.1‬‬

                                                        ‫الشكل ‪ :ES.1‬تقليل الانبعاثات بحلول عام ‪ 2050‬من خلال ‪ 6‬وسائل تكنولوجية‬

‫% ‪ 14‬ﻣﺼﺎدر اﻟﻄﺎﻗﺔ اﻟﻤﺘﺠﺪدة اﻟﻤﻌﺘﻤﺪة ﻋﻠﻰ ﺗﻘﻨﻴﺎت إزاﻟﺔ اﻟﻜﺮﺑﻮن‬

                                                                                   ‫ﻣﺼﺎدر اﻟﻄﺎﻗﺔ اﻟﻤﺘﺠﺪدة % ‪25‬‬

‫% ‪ 6‬اﺣﺘﺠﺎز اﻟﻜﺮﺑﻮن وﺗﺨﺰﻳﻨﻪ ﺑﺎﻻﻋﺘﻤﺎد ﻋﻠﻰ اﻟﻮﻗﻮد اﻷﺣﻔﻮري‬        ‫ﺟﻴﺠﺎ ﻃﻦ ‪36.9‬‬
         ‫% ‪ 10‬اﻟﻬﻴﺪروﺟﻴﻦ‬                                       ‫ﺛﺎﻧﻲ أﻛﺴﻴﺪ اﻟﻜﺮﺑﻮن‬

                                                                                   ‫ﺗﺤﺴﻴﻦ ﻛﻔﺎءة اﻟﻄﺎﻗﺔ % ‪25‬‬

‫% ‪ 20‬اﻋﺘﻤﺎد اﻟﻨﻈﻢ اﻟﻜﻬﺮﺑﺎﺋﻴﺔ‬

‫ملاحظة: تشمل تقديرات الحد من الانبعاثات الكربونية الطاقة وكميات غاز ثاني أكسيد الكربون الناتجة عن إنتاجها بالإضافة إلى الانبعاثات الناتجة عن‬
‫الاستخدام في غير أغراض الطاقة. وتشمل مصادر الطاقة المتجددة: المصادر المتجددة لتوليد الكهرباء، والاستخدام المباشر للحرارة والكتلة الحيوية‬
‫المتجددة. كما تشمل إجراءات تحسين كفاءة الطاقة تدابير خفض الطلب وتحسينات الكفاءة. فيما تع ّد التغييرات الهيكلية )مثل نقل إنتاج الصلب والاختزال‬
‫المباشر للحديد( وممارسات الاقتصاد الدائري جزء ًا من كفاءة الطاقة. ويشمل خيار اعتماد النظم الكهربائية الاستخدام المباشر للكهرباء النظيفة لأغراض‬
‫النقل وتوليد الحرارة. ويشمل الهيدروجين ومشتقاته الوقود الاصطناعي والمواد الخام. ُيضاف إلى ذلك تقنيات احتجاز وتخزين الكربون من مصادر ثابتة تعتمد‬
‫على الوقود الأحفوري وعمليات انبعاث أخرى، ولا س ّيما في الصناعة. بينما تشمل الطاقة الحيوية واحتجاز الكربون وتخزينه وغيرها من تدابير إزالة الكربون،‬

                                                         ‫استخدام مصادر الطاقة الحيوية وتقنيات احتجاز الكربون وتخزينه في الكهرباء، وتوليد الحرارة، والصناعة.‬

                                                                                                               ‫‪8‬‬

 ‫ملخص تنفيذي‬

 ‫يجب إيلاء اهتمام أكبر لإزالة الكربون من‬
 ‫الاستخدام النهائي لتقليل الاعتماد على‬
 ‫الوقود الأحفوري في الصناعة، والنقل،‬

                         ‫والتدفئة المنزلية.‬

 ‫تع ّد الكهرباء القائمة على الطاقة المتجددة اليوم أقل الخيارات تكلفة في معظم المناطق. إذ انخفض المتوسط‬
 ‫العالمي المرجح للتكلفة المستوية للكهرباء من مشاريع الطاقة الشمسية الكهروضوئية، التي تم تكليفها حديث ًا على‬
 ‫نطاق المرافق، بنسبة ‪ 85٪‬بين عامي ‪ 2010‬و‪ .2020‬وبلغت نسبة الانخفاض المقابلة في تكاليف الطاقة الشمسية‬
 ‫المركزة ‪68%‬؛ وفي طاقة الرياح البرية ‪56٪‬؛ وفي طاقة الرياح البحرية ‪ .48٪‬ونتيج ًة لذلك، تع ّد مصادر الطاقة‬
 ‫المتجددة الخيار الافتراضي لزيادة قدرات قطاع الطاقة في جميع البلدان تقريب ًا، وهي تهيمن على الاستثمارات الحالية.‬
 ‫وقد عززت تقنيات طاقتي الشمس والرياح هيمنتها بمرور الوقت، ومع الزيادة الأخيرة في أسعار الوقود الأحفوري،‬

                                                              ‫تعتبر التوقعات الاقتصادية للطاقة المتجددة إيجابية بلا شك.‬
 ‫ويشكل إزالة الكربون من الاستخدامات النهائية الحد التالي، مع توفير العديد من الحلول التي تتنوع بين اعتماد النظم‬
 ‫الكهربائية، والهيدروجين الأخضر، والاستخدام المباشر لمصادر الطاقة المتجددة. وعلى الرغم من التقدم العالمي‬
 ‫الجيد في نشر مصادر الطاقة المتجددة في قطاع الطاقة، لكن تأخرت قطاعات الاستخدام النهائي، حيث لا تزال‬
 ‫العمليات الصناعية والتدفئة المنزلية تعتمدان اعتماد ًا كبير ًا على الغاز الأحفوري )انظر الجدول ‪ .)ES.1‬أ ّما في قطاع‬
 ‫النقل، ُيلاحظ استمرار هيمنة النفط كمصدر للطاقة. وفي هذه القطاعات، قد يؤدي تبني مصادر الطاقة المتجددة‬
 ‫على نطاق واسع، وزيادة اعتماد النظم الكهربائية، وتحسين كفاءة الطاقة دور ًا حاسم ًا في الحد من المخاوف المتعلقة‬

                                                                                                            ‫بأسعار وأمن الإمداد.‬
 ‫وعلى الرغم من التقدم المحرز نوع ًا ما، ما تزال عملية انتقال الطاقة بعيدة عن المسار الصحيح، وبحاجة إلى إجراءات‬
 ‫جذرية لتغيير مسارها الحالي. ويعتمد تحقيق هدف المناخ لعام ‪ 2050‬على اتخاذ إجراءات كافية بحلول عام ‪،2030‬‬
 ‫باعتبار أن السنوات الثماني القادمة حاسم ًة لتسريع الانتقال القائم على مصادر الطاقة المتجددة. وأي تقاعس في‬
 ‫العمل على المدى القريب سيقلل فرصة البقاء على المسار لتحقيق هدف وقف ارتفاع درجات الحرارة عند ‪ 1.5‬درجة‬
 ‫مئوية. وفي حين أن تسريع وتيرة التحرك استراتيجية لن نندم عليها، فإن تنفيذها بعناية سيسمح بانتقال عاد ٍل وشام ٍل‬

                                                                                                                           ‫للطاقة.‬

‫‪9‬‬

                                                                                                   ‫نظرة مستقبلية‬
                                                                                     ‫لتحولات الطاقة حول العالم‬

                             ‫الجدول‪ ES.1‬خارطة طريق نحو ‪ – 2050‬تتبع تقدم المكونات الرئيسية لنظام الطاقة على مسار تحقيق‬
                                                                                   ‫هدف الح ّد من ارتفاع درجات الحرارة عند ‪ 1.5‬درجة مئوية‬

                             ‫اﻟﻤﺆﺷﺮات‬                ‫اﻟﺴﻨﻮات اﻷﺧﻴﺮة‬                  ‫‪2050 22)‬‬                ‫ﺧﺎرج / ﻋﻠﻰ اﻟﻤﺴﺎر‬

                             ‫اﻋﺘﻤﺎد اﻟﻨﻈﻢ اﻟﻜﻬﺮﺑﺎﺋﻴﺔ ﻣﻊ اﻟﻤﺼﺎدر اﻟﻤﺘﺠﺪدة‬

                             ‫ﺣﺼﺔ ﻣﺼﺎدر اﻟﻄﺎﻗﺔ‬                         ‫‪1)‬‬              ‫% ‪90‬‬
                              ‫اﻟﻤﺘﺠﺪدة ﻓﻲ ﺗﻮﻟﻴﺪ‬                                      ‫ﺟﻴﺠﺎواط/ﺳﻨﺔ ‪836‬‬
                                                     ‫% ‪26‬‬
                                           ‫اﻟﻜﻬﺮﺑﺎء‬

                             ‫إﺿﺎﻓﺔ ﺗﻘﻨﻴﺎت اﻟﻄﺎﻗﺔ‬     ‫‪ 2)‬ﺟﻴﺠﺎواط/ﺳﻨﺔ ‪264‬‬
                                           ‫اﻟﻤﺘﺠﺪدة‬

                               ‫اﻹﺿﺎﻓﺎت اﻟﺴﻨﻮﻳﺔ‬       ‫‪ 3)‬ﺟﻴﺠﺎواط/ﺳﻨﺔ ‪126‬‬              ‫ﺟﻴﺠﺎواط/ﺳﻨﺔ ‪444‬‬
                             ‫ﻣﻦ اﻟﻄﺎﻗﺔ اﻟﺸﻤﺴﻴﺔ‬
                                                     ‫‪ 4)‬ﺟﻴﺠﺎواط/ﺳﻨﺔ ‪115‬‬              ‫ﺟﻴﺠﺎواط/ﺳﻨﺔ ‪248‬‬
                                      ‫اﻟﻜﻬﺮوﺿﻮﺋﻴﺔ‬

                               ‫اﻹﺿﺎﻓﺎت اﻟﺴﻨﻮﻳﺔ‬
                                   ‫ﻣﻦ ﻃﺎﻗﺔ اﻟﺮﻳﺎح‬

      ‫ﻣﺼﺎدر اﻟﻄﺎﻗﺔ اﻟﻤﺘﺠﺪدة‬   ‫اﻻﺳﺘﺜﻤﺎر اﻟﻼزم‬         ‫‪ 5)‬ﺗﺮﻳﻠﻴﻮن ‪0.3‬‬                   ‫ﺗﺮﻳﻠﻴﻮن ‪1‬‬
                             ‫ﻟﺘﻮﻟﻴﺪ اﻟﻄﺎﻗﺔ ﻣﻦ‬
                                                     ‫دوﻻر أﻣﺮﻳﻜﻲ/ﺳﻨﺔ‬                 ‫دوﻻر أﻣﺮﻳﻜﻲ/ﺳﻨﺔ‬
                               ‫ﻣﺼﺎدر ﻣﺘﺠﺪدة‬

                             ‫اﻟﺘﻮﻇﻴﻒ اﻟﻤﺒﺎﺷﺮ ﻟﻠﻄﺎﻗﺔ اﻟﻤﺘﺠﺪدة ﻓﻲ اﻻﺳﺘﺨﺪاﻣﺎت اﻟﻨﻬﺎﺋﻴﺔ‬

                              ‫اﻻﺳﺘﺜﻤﺎر اﻟﻼزم‬                          ‫‪6)‬‬             ‫% ‪79‬‬
                             ‫ﻟﺘﻮﻟﻴﺪ اﻟﻄﺎﻗﺔ ﻣﻦ‬
                                                     ‫% ‪16‬‬
                               ‫ﻣﺼﺎدر ﻣﺘﺠﺪدة‬

                                ‫ﻣﻨﻄﻘﺔ ﺗﺠﻤﻴﻊ‬          ‫‪25 7)‬‬                           ‫ﻣﻠﻴﻮن ﻣﺘﺮ ﻣﺮﺑﻊ/ﺳﻨﺔ ‪165‬‬
                             ‫اﻟﻄﺎﻗﺔ اﻟﺸﻤﺴﻴﺔ‬                  ‫ﻣﻠﻴﻮن ﻣﺘﺮ ﻣﺮﺑﻊ/ﺳﻨﺔ‬

                                        ‫اﻟﺤﺮارﻳﺔ‬

                             ‫‪ 23)‬اﻻﺳﺘﻬﻼك اﻟﺤﺪﻳﺚ‬      ‫‪ 8)‬إﻛﺴﺎ ﺟﻮل ‪18‬‬                  ‫إﻛﺴﺎ ﺟﻮل ‪58‬‬
                                 ‫ﻟﻠﻄﺎﻗﺔ اﻟﺤﻴﻮﻳﺔ‬

                                 ‫اﺳﺘﻬﻼك اﻟﻄﺎﻗﺔ‬                        ‫‪9)‬‬             ‫إﻛﺴﺎ ﺟﻮل ‪4‬‬
                                  ‫اﻟﺤﺮارﻳﺔ اﻷرﺿﻴﺔ‬                                    ‫إﻛﺴﺎ ﺟﻮل ‪7.3‬‬
                                                        ‫إﻛﺴﺎ ﺟﻮل ‪0.9‬‬
                             ‫ﺗﻮﻟﻴﺪ ﺗﺪﻓﺌﺔ اﻟﻤﻨﺎﻃﻖ‬
                                          ‫- اﻟﻤﺒﺎﻧﻲ‬  ‫‪ 10)‬إﻛﺴﺎ ﺟﻮل ‪0.4‬‬

                             ‫ﻣﻌﺪل ﺗﻌﺰﻳﺰ ﻛﺜﺎﻓﺔ‬                          ‫‪11)‬‬           ‫ﺳﻨﻮﻳًﺎ % ‪2.9‬‬
                                         ‫اﻟﻄﺎﻗﺔ‬
                                                     ‫ﺳﻨﻮﻳًﺎ % ‪1.2‬‬

      ‫ﻛﻔﺎءة‬                  ‫اﻻﺳﺘﺜﻤﺎر اﻟﻼزم ﻓﻲ‬                          ‫‪12)‬‬          ‫ﺗﺮﻳﻠﻴﻮن ‪1.5‬‬
         ‫اﻟﻄﺎﻗﺔ‬                     ‫ﻛﻔﺎءة اﻟﻄﺎﻗﺔ‬
                                                     ‫ﺗﺮﻳﻠﻴﻮن ‪0.3‬‬                     ‫دوﻻر أﻣﺮﻳﻜﻲ/ﺳﻨﺔ‬

                                                     ‫دوﻻر أﻣﺮﻳﻜﻲ/ﺳﻨﺔ‬

‫ﺗﺘﻤﺔ‬

                                                                                                                                ‫‪10‬‬

‫ملخص تنفيذي‬

                         ‫الجدول‪ ES.1‬خارطة طريق نحو ‪ – 2050‬تتبع تقدم المكونات الرئيسية لنظام الطاقة على مسار تحقيق‬
                                                                             ‫هدف الح ّد من ارتفاع درجات الحرارة عند ‪ 1.5‬درجة -تكملة‬

                         ‫اﻟﻤﺆﺷﺮات‬                            ‫اﻟﺴﻨﻮات اﻷﺧﻴﺮة‬                   ‫‪2050 22)‬‬                                  ‫ﺧﺎرج / ﻋﻠﻰ اﻟﻤﺴﺎر‬

                           ‫ﺣﺼﺔ اﻟﻜﻬﺮﺑﺎء اﻟﻤﺒﺎﺷﺮة‬             ‫‪21% 13)‬‬                             ‫% ‪50‬‬
                           ‫ﻓﻲ اﻻﺳﺘﻬﻼك اﻟﻨﻬﺎﺋﻲ‬
‫اﻋﺘﻤﺎد اﻟﻨﻈﻢ اﻟﻜﻬﺮﺑﺎﺋﻴﺔ‬                                      ‫ﻣﻠﻴﻮن/ﺳﻨﺔ ‪7‬‬         ‫‪14)‬‬          ‫ﻣﻠﻴﻮن/ﺳﻨﺔ ‪147‬‬
                                             ‫ﻟﻠﻄﺎﻗﺔ‬
                                                                                 ‫‪15)‬‬             ‫‪131‬‬
                                     ‫ﺳﻴﺎرات اﻟﺮﻛﺎب‬
                                     ‫اﻟﻜﻬﺮﺑﺎﺋﻴﺔ ﻋﻠﻰ‬          ‫ﻣﻠﻴﺎر دوﻻر أﻣﺮﻳﻜﻲ/ﺳﻨﺔ ‪2‬‬                   ‫ﻣﻠﻴﺎر دوﻻر‬
                                                                                                      ‫أﻣﺮﻳﻜﻲ/ﺳﻨﺔ‬
                                           ‫اﻟﻄﺮﻗﺎت‬           ‫‪0.8‬‬             ‫ﻃﻦ‬   ‫‪16)‬‬
                                                                                                    ‫ﻣﻴﻐﺎ ﻃﻦ‪614‬‬
                              ‫اﻻﺳﺘﺜﻤﺎر اﻟﻼزم ﻟﺒﻨﺎء‬                               ‫ﻣﻴﻐﺎ‬
                            ‫اﻟﺒﻨﻴﺔ اﻟﺘﺤﺘﻴﺔ ﻟﻤﺤﻄﺎت‬
                         ‫ﺷﺤﻦ اﻟﻤﺮﻛﺒﺎت اﻟﻜﻬﺮﺑﺎﺋﻴﺔ‬

                                                        ‫‪21)‬‬
                         ‫إﻧﺘﺎج اﻟﻬﻴﺪروﺟﻴﻦ اﻟﻨﻈﻴﻒ‬

‫اﻟﻬﻴﺪروﺟﻴﻦ‬                   ‫اﻻﺳﺘﺜﻤﺎر اﻟﻼزم ﻟﺒﻨﺎء‬                                  ‫‪17)‬‬            ‫‪116‬‬
                               ‫اﻟﺒﻨﻴﺔ اﻟﺘﺤﺘﻴﺔ ﻹﻧﺘﺎج‬
‫اﺣﺘﺠﺎز اﻟﻜﺮﺑﻮن وﺗﺨﺰﻳﻨﻪ‬        ‫اﻟﻬﻴﺪروﺟﻴﻦ اﻟﻨﻈﻴﻒ‬                   ‫‪0‬‬                                        ‫ﻣﻠﻴﺎر دوﻻر‬
   ‫واﻟﻄﺎﻗﺔ اﻟﺤﻴﻮﻳﺔ‬                                                                                        ‫أﻣﺮﻳﻜﻲ/ﺳﻨﺔ‬
       ‫واﺣﺘﺠﺎز اﻟﻜﺮﺑﻮن‬       ‫اﺳﺘﻬﻼك اﻟﻬﻴﺪروﺟﻴﻦ‬                                     ‫‪18)‬‬
          ‫وﺗﺨﺰﻳﻨﻪ‬              ‫اﻟﻨﻈﻴﻒ - اﻟﺼﻨﺎﻋﺔ‬                                                   ‫إﻛﺴﺎ ﺟﻮل ‪38‬‬
                                                                  ‫‪0‬‬
                           ‫اﺣﺘﺠﺎز اﻟﻜﺮﺑﻮن وﺗﺨﺰﻳﻨﻪ‬                                             ‫ﺟﻴﺠﺎ ﻃﻦ ﻣﺤﺘﺠﺰة ﻣﻦ ‪3.4‬‬
                               ‫ﻟﻠﺤ ّﺪ ﻣﻦ اﻻﻧﺒﻌﺎﺛﺎت‬               ‫‪0.04 19)‬‬                               ‫ﻏﺎز ﺛﺎﻧﻲ أﻛﺴﻴﺪ اﻟﻜﺮﺑﻮن ﺳﻨﻮﻳ ًﺎ‬
                                       ‫ﻓﻲ اﻟﺼﻨﺎﻋﺔ‬
                                                                  ‫ﺟﻴﺠﺎ ﻃﻦ ﻣﺤﺘﺠﺰة ﻣﻦ‬
                           ‫اﻟﻄﺎﻗﺔ اﻟﺤﻴﻮﻳﺔ واﺣﺘﺠﺎز‬            ‫ﻏﺎز ﺛﺎﻧﻲ أﻛﺴﻴﺪ اﻟﻜﺮﺑﻮن ﺳﻨﻮﻳ ًﺎ‬
                         ‫اﻟﻜﺮﺑﻮن وﺗﺨﺰﻳﻨﻪ وﺗﻘﻨﻴﺎت‬
                         ‫أﺧﺮى ﻟﻠﺤ ّﺪ ﻣﻦ اﻻﻧﺒﻌﺎﺛﺎت‬               ‫‪0.001 20)‬‬                      ‫ﺟﻴﺠﺎ ﻃﻦ ﻣﺤﺘﺠﺰة ﻣﻦ ‪5.0‬‬

                                       ‫ﻓﻲ اﻟﺼﻨﺎﻋﺔ‬                 ‫(ﺟﻴﺠﺎ ﻃﻦ ﻣﺤﺘﺠﺰة ﻣﻦ‬          ‫ﻏﺎز ﺛﺎﻧﻲ أﻛﺴﻴﺪ اﻟﻜﺮﺑﻮن ﺳﻨﻮﻳ ًﺎ‬
                                                             ‫ﻏﺎز ﺛﺎﻧﻲ أﻛﺴﻴﺪ اﻟﻜﺮﺑﻮن ﺳﻨﻮﻳ ًﺎ)‬

  ‫ملاحظة: بيانات السنة الأخيرة للمؤشرات هي: ]‪ ]1‬حصة مصادر الطاقة المتجددة في توليد الكهرباء )‪ ]2[ ،)2019‬إضافة تقنيات الطاقة المتجددة )‪،)2020‬‬
  ‫]‪ ]3‬الإضافات السنوية من الطاقة الشمسية الكهروضوئية )‪ ]4[ ،)2020‬الإضافات السنوية من طاقة الرياح )‪ ]5[ ،)2020‬الاستثمار اللازم لتوليد الطاقة‬
  ‫من مصادر متجددة )‪ ]6[ ،)2019‬حصة الطاقة المتجددة في الاستهلاك النهائي للطاقة )‪ ]7[ ،)2019‬منطقة تجميع الطاقة الشمسية الحرارية )‪]8[ ،)2020‬‬
  ‫الاستهلاك الحديث للطاقة الحيوية )‪ ]9[ ،)2019‬استهلاك الطاقة الحرارية الأرضية )‪ ]10[ ،)2019‬توليد تدفئة المناطق )‪ ٪ 1,2 ]11[ ،)2019‬سنوي ًا هو معدل‬
  ‫تعزيز كثافة الطاقة في عام ‪1.2%( 2018‬(و‪ )2.0٪( 2019‬و ‪ ]12[ )0.5٪( 2020‬الاستثمار اللازم في كفاءة الطاقة )‪ ]13[ ،)2019‬حصة الكهرباء المباشرة‬
  ‫في الاستهلاك النهائي للطاقة )‪ ]14[ ،)2019‬سيارات الركاب الكهربائية على الطرق تشمل مبيعات كل من السيارات الهجينة القابلة للشحن والمركبات‬
  ‫الكهربائية التي تعمل بالبطارية )‪ ]15[ ،)2021‬الاستثمار اللازم لبناء البنية التحتية لمحطات شحن المركبات الكهربائية )‪ ]16[ ،)2019‬إنتاج الهيدروجين النظيف‬
  ‫)‪ ]17[ ،)2020‬الاستثمار اللازم لبناء البنية التحتية لإنتاج الهيدروجين النظيف )‪ ]18[ ،)2019‬استهلاك الهيدروجين النظيف - الصناعة )‪ ]19[ ،)2018‬احتجاز‬
  ‫الكربون وتخزينه للح ّد من الانبعاثات في الصناعة )‪ ]20[ ،)2020‬تقنيات الطاقة الحيوية واحتجاز الكربون وتخزينه وتقنيات أخرى للح ّد من الانبعاثات في‬
  ‫الصناعة )‪ ]21[ ،)2020‬يشير الهيدروجين النظيف هنا إلى مزيج الهيدروجين الناتج عبر التحليل الكهربائي بالاعتماد على مصادر الطاقة المتجددة )الهيدروجين‬
  ‫الأخضر( والهيدروجين الناتج عبر الغاز الطبيعي بالإضافة إلى احتجاز الكربون وتخزينه عن طريق إعادة تشكيل الميثان بالبخار )الهيدروجين الأزرق( ]‪ ]22‬المعايير‬
  ‫في العمود بعنوان ‪ 2050‬مع القيم السنوية تمثل المتوسط السنوي خلال الفترة ‪ 2020-2050‬لبلوغ هدف الحد من ارتفاع درجات الحرارة عند ‪ 1.5‬درجة‬
  ‫مئوية ]‪ ]23‬يشمل الاستهلاك الحديث للطاقة الحيوية استخدام كل من الكتلة الحيوية الحديثة والوقود الحيوي. يمكن الاطلاع على النسخة التفصيلية‬

                                                                                       ‫للوسائل التكنولوجية وتأثيراتها ضمن مؤشرات الأداء الرئيسية في القسم ‪.2.2‬‬

‫‪11‬‬

                                                                                ‫نظرة مستقبلية‬
                                                                  ‫لتحولات الطاقة حول العالم‬

                                        ‫الأولويات لعام ‪2030‬‬

‫تحدد نسخة العام ‪ 2022‬من تقرير "نظرة مستقبلية لتحولات الطاقة حول العالم" المجالات والإجراءات الأولوية‬
‫للوصول إلى هدف ‪ 2030‬باستخدام الحلول المتاحة حالي ًا والتي يمكن نشرها على نطاق واسع. وسيتوقف التقدم‬
‫في هذا المجال على الإرادة السياسية، والاستثمارات الهادفة، ومزيج من التقنيات، مع حزم تشريعية، وتوظيف‬
‫جميعها في المسار الصحيح ل ُتحدث تأثير اقتصادي واجتماعي أفضل. ويناقش القسم أدناه أبرز الأولويات، والتي يجب‬
‫متابعة تنفيذها في وقت واحد لإعادة عملية انتقال الطاقة إلى مسارها الصحيح من أجل بلوغ هدف وقف ارتفاع‬

                                                                                          ‫درجات الحرارة عند ‪ 1.5‬درجة مئوية.‬
‫إن استبدال طاقة الفحم ببدائل نظيفة، وتحديد ًا بمصادر الطاقة المتجددة، تعتبر خطوة بالغة الأهمية. ففي الأشهر‬
‫الأخيرة، أدت ندرة الغاز وارتفاع أسعاره إلى تباطؤ السعي العالمي نحو الخفض التدريجي للاعتماد على الفحم في‬
‫توليد الطاقة، مما عزز دواعي نشر واستخدام مصادر الطاقة المتجددة. وبات واضح ًا أن عملية تقليل الاعتماد تدريجي ًا‬
‫مهمة شاقة للبلدان التي تعتمد بصورة أساسية على الفحم، ولا س ّيما بالنظر إلى ضرورة إرساء انتقال منصف وعادل‬
‫للعمال والمجتمعات المتضررة. وعليه، باتت مضافرة الجهود والتعاون الدولي محورين أساسيين لإحراز تقدم ملحوظ‬
‫في الوقت المناسب. كما ينبغي أيض ًا معالجة مشكلات استبدال الفحم في الصناعة، التي تستخدم اليوم نحو ‪30٪‬‬
‫من إجمالي استهلاك الفحم في إنتاج الحديد، والصلب، والإسمنت، والصناعات الأخرى. وتشكل السنوات القادمة‬

                      ‫نقطة تحول حاسمة على صعيد الابتكار، والعمل الصناعي، والتعاون الدولي في هذه القطاعات.‬
‫ويجب أن يترافق التخلص التدريجي من أصول الوقود الأحفوري مع اتخاذ تدابير لمعالجة اختلال السوق وحفز حلول‬
‫انتقال الطاقة. وسيشمل ذلك إلغاء دعم الوقود الأحفوري بشكل تدريجي وضمان أن تعكس أسعار الوقود التكاليف‬
‫الكاملة )البيئية والصحية والاجتماعية( لحرق الوقود الأحفوري، وبالتالي القضاء على اختلال السوق الحالي. وينبغي‬
‫تطبيق سياسات مالية، بما في ذلك تسعير الكربون، وتعديلها لتعزيز القدرة التنافسية للحلول المرتبطة بانتقال‬
‫الطاقة. وينبغي أن تكون هذه التدابير مصحوب ًة بتقييم دقيق لأثرها الاجتماعي وجانب الإنصاف، ولا سيما بالنسبة‬

          ‫لذوي الدخل المنخفض، وذلك تفادي ًا لاستفحال مشكلة عوز الطاقة أو تجنب ًا لأي آثار رجعية اجتماعية أخرى.‬

                                                                                                                                  ‫‪12‬‬

 ‫ملخص تنفيذي‬

 ‫لتحقيق سيناريو وقف ارتفاع درجة الحرارة عند‬
 ‫‪ 1.5‬درجة مئوية، سيتعين إزالة الكربون من‬
 ‫قطاع الكهرباء تمام ًا بحلول منتصف القرن‬
 ‫والاعتماد بشكل رئيسي على الطاقة الشمسية‬

                     ‫وطاقة الرياح لتحقيق التحول.‬

  ‫يش ّكل زيادة إنتاج الطاقة المتجددة، بالتوازي مع تبني استراتيجية فعالة لكفاءة الطاقة، المسار الأكثر واقعية لخفض‬
  ‫الانبعاثات إلى النصف بحلول عام ‪ 2030‬وفق ًا لتوصيات الهيئة الحكومية الدولية المعنية بتغير المناخ )‪)IPCC‬‬
  ‫)الشكل ‪ .)ES.2‬يعد نشر تقنيات الطاقة المتجددة أسرع وأقل تكلف ًة من البدائل الأخرى في قطاع توليد الكهرباء.‬
  ‫ولتحقيق هدف الهيئة الحكومية الدولية المعنية بتغير المناخ )‪ ،)IPCC‬يجب زيادة الإضافات السنوية لقدرات إنتاج‬
  ‫الطاقة المتجددة بثلاثة أضعاف مستواها الحالي، وهي زيادة ممكنة بطبيعة الحال إذا توفرت الظروف المناسبة.‬
  ‫ويتعين كذلك وضع أهداف وسياسات محددة لدعم تقنيات الطاقة المتجددة الأقل نضج ًا، مثل طاقة المحيطات‬

                                                                                                     ‫والطاقة الشمسية المركزة.‬
  ‫يتعين ترقية وتحديث وتوسيع البنية التحتية لزيادة مرونة نظام الطاقة وبناء منظومة متنوعة ومترابطة قادرة على‬
  ‫استيعاب حصص عالية من الطاقة المتجددة المتغيرة. إن الفكرة القائلة بأن الغاز الأحفوري سيكون وحده مطلوب ًا‬
  ‫لدمج حصص أعلى من مصادر الطاقة الشمسية وطاقة الرياح المتغيرة تشهد انحسار ًا سريع ًا من خلال تحسين‬
  ‫اقتصاديات المصادر البديلة للمرونة. ولكن بالإضافة إلى الحلول التقنية المتعددة، تحتاج الأسواق أيض ًا إلى التكيف‬
  ‫سواء كانت محررة أو منظمة. وقد تم تطوير الهيكل الحالي خلال عصر الوقود الأحفوري لتقليل التكاليف التشغيلية‬
  ‫لمحطات الطاقة المركزية الكبيرة ذات التكاليف المختلفة للوقود والفرص البديلة. أما في عصر الطاقة المتجددة‬
  ‫المتغيرة، فيتعين شراء الكهرباء مع مراعاة خصائص تقنيات التوليد اللامركزية دون أي اعتبار لتكاليف الوقود أو‬

                                                                                                                  ‫الفرصة البديلة.‬

‫‪13‬‬

                                                                                                                          ‫نظرة مستقبلية‬
                                                                                                            ‫لتحولات الطاقة حول العالم‬

      ‫اﻻﻧﺒﻌﺎﺛﺎت‬       ‫‪2018‬‬                                ‫الشكل ‪ :ES.2‬خفض الانبعاثات بين عامي ‪2030 – 2018‬‬
                                                                                               ‫‪2030‬‬
‫(اﻧﺒﻌﺎﺛﺎت ﺛﺎﻧﻲ أﻛﺴﻴﺪ‬
‫اﻟﻜﺮﺑﻮن ﺣﻮل اﻟﻌﺎﻟﻢ)‬                                                                                                                      ‫‪40‬‬

  ‫‪40‬‬

‫‪30‬‬                                                        ‫اﻟﺘﺨﻠﺺ اﻟﺘﺪرﻳﺠﻲ اﻟﺴﺮﻳﻊ ﻣﻦ‬                                                      ‫‪30‬‬

                                                          ‫ﻃﺎﻗﺔ اﻟﻔﺤﻢ وﺗﻮﺳﻊ اﺳﺘﺨﺪام‬

‫‪20‬‬                                                        ‫اﻟﻄﺎﻗﺔ اﻟﻤﺘﺠﺪدة ﺑﻴﻦ ﻋﺎﻣﻲ‬                                                       ‫‪20‬‬

                                                          ‫‪2030 2018‬‬

‫‪10‬‬                                                                                                                                       ‫‪10‬‬

‫‪0‬‬                                                                                                                                        ‫‪0‬‬

‫‪-10‬‬                                                          ‫ﻳﺠﺐ رﻓﻊ ﺣﺼﺔ اﻟﻜﻬﺮﺑﺎء اﻟﻤﺒﺎﺷﺮة ﻓﻲ‬                                                 ‫‪-10‬‬
                                                            ‫إﺟﻤﺎﻟﻲ اﻻﺳﺘﻬﻼك اﻟﻨﻬﺎﺋﻲ ﻟﻠﻄﺎﻗﺔ ﻣﻦ‬
            ‫ﻳﺠﺐ رﻓﻊ ﺣﺼﺔ اﻟﻄﺎﻗﺔ اﻟﻤﺘﺠﺪدة ﻓﻲ‬                                                                  ‫ﻳﺠﺐ رﻓﻊ ﺣﺼﺔ اﻟﻄﺎﻗﺔ اﻟﻤﺘﺠﺪدة اﻟﻤﺒﺎﺷﺮة‬
       ‫ﺗﻮﻟﻴﺪ اﻟﻜﻬﺮﺑﺎء ﻟﺘﺼﻞ إﻟﻰ ‪ 65٪‬ﺑﺤﻠﻮل ﻋﺎم‬                  ‫‪ 21٪‬إﻟﻰ ‪ ،30٪‬ﻛﻤﺎ ﻳﺠﺐ زﻳﺎدة ﺗﺪاﺑﻴﺮ‬              ‫ﻓﻲ ﻗﻄﺎﻋﺎت اﻻﺳﺘﺨﺪام اﻟﻨﻬﺎﺋﻲ ﻣﻦ ‪12٪‬‬
                                                                  ‫ﻛﻔﺎءة اﻟﻄﺎﻗﺔ ﺑﻤﻘﺪار ‪ 2.5‬ﺿﻌﻒ.‬              ‫ﻓﻲ ﻋﺎم ‪ 2019‬إﻟﻰ ‪ 19٪‬ﺑﺤﻠﻮل ﻋﺎم ‪.2030‬‬
                                              ‫‪.2030‬‬
                                                            ‫• ﺧﻔﺾ اﻻﺳﺘﻬﻼك اﻟﻨﻬﺎﺋﻲ ﻟﻠﻄﺎﻗﺔ ﻣﻦ ‪390‬‬                 ‫• ﻳﺠﺐ أن ﻳﺼﻞ اﺳﺘﻬﻼك اﻟﻬﻴﺪروﺟﻴﻦ إﻟﻰ ‪19‬‬
            ‫• إﺿﺎﻓﺔ ‪ 8 000‬ﺟﻴﺠﺎواط ﻣﻦ اﻟﻘﺪرة اﻹﻧﺘﺎﺟﻴﺔ‬                   ‫إﻛﺴﺎﺟﻮل اﻟﻴﻮم إﻟﻰ‪ 370‬إﻛﺴﺎﺟﻮل.‬                ‫إﻛﺴﺎﺟﻮل ﺑﺎﻟﺤﺪ اﻷدﻧﻰ ﺑﺤﻠﻮل ﻋﺎم ‪.2030‬‬
                      ‫ﻟﻠﻄﺎﻗﺔ اﻟﻤﺘﺠﺪدة ﺧﻼل ﻫﺬا اﻟﻌﻘﺪ.‬
                                                           ‫• زﻳﺎدة ﺗﺒﻨﻲ اﻟﻨﻈﻢ اﻟﻜﻬﺮﺑﺎﺋﻴﺔ ﻟﺨﺪﻣﺎت اﻟﻄﺎﻗﺔ،‬       ‫• رﻓﻊ إﺟﻤﺎﻟﻲ اﺳﺘﻬﻼك اﻟﻄﺎﻗﺔ اﻟﺤﻴﻮﻳﺔ واﻟﻤﻮاد‬
       ‫• رﻓﻊ اﻟﻘﺪرة اﻹﻧﺘﺎﺟﻴﺔ اﻟﻤﺮﻛﺒﺔ ﻟﻄﺎﻗﺔ اﻟﺮﻳﺎح اﻟﺒﺮﻳﺔ‬                        ‫وﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻄﺎع اﻟﻨﻘﻞ.‬           ‫اﻷوﻟﻴﺔ ﻓﻲ اﻟﻘﻄﺎع إﻟﻰ ‪ 25‬إﻛﺴﺎﺟﻮل، ﺑﺰﻳﺎدة‬
          ‫إﻟﻰ ‪ 3 000‬ﺟﻴﺠﺎواط، ﺑﺰﻳﺎدة أرﺑﻌﺔ أﺿﻌﺎف ﻋﻦ‬                                                                 ‫ﻗﺪرﻫﺎ ‪ 2.5‬ﺿﻌﻒ ﻋﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻋﺎم‬
                      ‫ﻣﺴﺘﻮاﻫﺎ اﻟﻤﺴﺠﻞ ﻓﻲ ﻋﺎم ‪.2020‬‬           ‫• ﺗﺤﺴﻴﻦ ﻣﻌﺎﻳﻴﺮ ﻛﻔﺎءة اﻟﻄﺎﻗﺔ وﺗﻌﺪﻳﻞ ﻧﻈﻤﻬﺎ‬                                                      ‫‪.2019‬‬
          ‫• رﻓﻊ اﻟﻘﺪرة اﻹﻧﺘﺎﺟﻴﺔ ﻟﻄﺎﻗﺔ اﻟﺮﻳﺎح اﻟﺒﺤﺮﻳﺔ إﻟﻰ‬                               ‫ﻓﻲ اﻟﻤﺒﺎﻧﻲ اﻟﻘﺎﺋﻤﺔ.‬
          ‫‪ 380‬ﺟﻴﺠﺎواط، ﺑﺰﻳﺎدة ‪ 11‬ﺿﻌﻔ ًﺎ ﻋﻦ ﻣﺴﺘﻮاﻫﺎ‬                                                            ‫• زﻳﺎدة ﺣﻠﻮل اﻟﻄﺎﻗﺔ اﻟﺤﺮارﻳﺔ اﻟﺸﻤﺴﻴﺔ واﻟﻄﺎﻗﺔ‬
                                 ‫اﻟﻤﺴﺠﻞ ﻓﻲ ﻋﺎم ‪.2020‬‬      ‫• ﺗﻐﻴﻴﺮ ﻋﻤﻠﻴﺎت ﻗﻄﺎع اﻟﻄﺎﻗﺔ، وﻧﻘﻞ اﻟﺼﻨﺎﻋﺎت،‬                ‫اﻟﺤﺮارﻳﺔ اﻷرﺿﻴﺔ وﺗﺪﻓﺌﺔ اﻟﻤﻨﺎﻃﻖ إﻟﻰ ‪60‬‬
                    ‫• رﻓﻊ اﻟﻘﺪرة اﻹﻧﺘﺎﺟﻴﺔ اﻟﻤﺮﻛﺒﺔ ﻟﻠﻄﺎﻗﺔ‬              ‫وﺗﺒﻨﻲ ﻣﻤﺎرﺳﺎت اﻻﻗﺘﺼﺎد اﻟﺪاﺋﺮي.‬
             ‫اﻟﻜﻬﺮوﺿﻮﺋﻴﺔ اﻟﺸﻤﺴﻴﺔ ﻟﺘﺼﻞ إﻟﻰ ‪5 200‬‬                                                                ‫إﻛﺴﺎﺟﻮل، ﺑﺰﻳﺎدة ﻗﺪرﻫﺎ ‪ 1.3‬ﺿﻌﻒ ﻋﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ‬
           ‫ﺟﻴﺠﺎواط، ﺑﺰﻳﺎدة ﺳﺒﻌﺔ أﺿﻌﺎف ﻋﻦ ﻣﺴﺘﻮاﻫﺎ‬                                                                                           ‫ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻋﺎم ‪.2019‬‬
                                 ‫اﻟﻤﺴﺠﻞ ﻓﻲ ﻋﺎم ‪.2020‬‬
           ‫• رﻓﻊ اﻟﻘﺪرة اﻹﻧﺘﺎﺟﻴﺔ ﻟﻠﻄﺎﻗﺔ اﻟﻜﻬﺮوﻣﺎﺋﻴﺔ إﻟﻰ‬                                                     ‫• زﻳﺎدة ﺣﺼﺔ اﻟﻮﻗﻮد اﻟﺤﻴﻮي ﻓﻲ اﺳﺘﻬﻼك اﻟﻄﺎﻗﺔ‬
             ‫‪ 1 500‬ﺟﻴﺠﺎواط، ﺑﺰﻳﺎدة ‪ 30٪‬ﻋﻦ ﻣﺴﺘﻮاﻫﺎ‬                                                                  ‫ﺑﻘﻄﺎع اﻟﻨﻘﻞ ﻣﻦ ‪ 3٪‬ﻓﻲ ‪ 2019‬إﻟﻰ ‪.13٪‬‬
                                 ‫اﻟﻤﺴﺠﻞ ﻓﻲ ﻋﺎم ‪.2020‬‬
                                                                                                            ‫• زﻳﺎدة اﻟﻄﻠﺐ ﻋﻠﻰ وﻗﻮد اﻟﻄﺎﺋﺮات اﻟﺤﻴﻮي ﻟﻴﺼﻞ‬
        ‫• رﻓﻊ اﻟﻘﺪرة اﻹﻧﺘﺎﺟﻴﺔ ﻟﻠﺘﻘﻨﻴﺎت اﻟﻤﺘﺠﺪدة اﻷﺧﺮى‬                                                          ‫إﻟﻰ ‪ 20٪‬ﻣﻦ إﺟﻤﺎﻟﻲ اﺳﺘﻬﻼك اﻟﻮﻗﻮد ﺑﺤﻠﻮل‬
             ‫إﻟﻰ ‪ 750‬ﺟﻴﺠﺎواط، ﺑﺰﻳﺎدة ﺳﺘﺔ أﺿﻌﺎف ﻋﻦ‬                                                                                                    ‫ﻋﺎم ‪.2030‬‬
                      ‫ﻣﺴﺘﻮاﻫﺎ اﻟﻤﺴﺠﻞ ﻓﻲ ﻋﺎم ‪.2020‬‬
                                                               ‫ﺗﺮﺷﻴﺪ اﻟﻄﺎﻗﺔ وﻛﻔﺎءﺗﻬﺎ‬                             ‫اﻟﻬﻴﺪروﺟﻴﻦ وﻣﺸﺘﻘﺎﺗﻪ‬
                   ‫اﻟﻌﻤﻠﻴﺎت واﻷﻣﻮر‬                                                                                       ‫اﻟﺘﻘﺎط اﻟﻜﺮﺑﻮن‬
              ‫ﻏﻴﺮ اﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺎﻟﻄﺎﻗﺔ‬                           ‫ﻣﺼﺎدر اﻟﻄﺎﻗﺔ اﻟﻤﺘﺠﺪدة‬
                                                              ‫(اﻟﻜﻬﺮﺑﺎء واﻻﺳﺘﺨﺪاﻣﺎت‬                                ‫وﺗﺨﺰﻳﻨﻪ ﻓﻲ اﻟﺼﻨﺎﻋﺔ‬
                       ‫اﻟﻐﺎز اﻟﻄﺒﻴﻌﻲ‬                                                                            ‫اﻟﻄﺎﻗﺔ اﻟﺤﻴﻮﻳﺔ واﻟﺘﻘﺎط‬
                                                                             ‫اﻟﻤﺒﺎﺷﺮة)‬                      ‫اﻟﻜﺮﺑﻮن وﺗﺨﺰﻳﻨﻪ واﻹﺟﺮاءات‬
                                ‫اﻟﻨﻔﻂ‬                     ‫اﻋﺘﻤﺎد اﻟﻨﻈﻢ اﻟﻜﻬﺮﺑﺎﺋﻴﺔ ﻓﻲ‬
                                                                                                                  ‫اﻷﺧﺮى ﻹزاﻟﺔ اﻟﻜﺮﺑﻮن‬
                               ‫اﻟﻔﺤﻢ‬                            ‫اﻻﺳﺘﺨﺪاﻣﺎت اﻟﻨﻬﺎﺋﻴﺔ‬
                                                                              ‫(ﻣﺒﺎﺷﺮة)‬

                                                                                                                                             ‫‪14‬‬

 ‫ملخص تنفيذي‬

                  ‫يجب الانتقال من اعتبار الهيدروجين الأخضر خيار ًا مطروح ًا ليصبح التوجه السائد بحلول عام ‪ .2030‬في عام ‪ ،2021‬لم‬
                  ‫تتجاوز القدرة الإنتاجية لأجهزة التحليل الكهربائي المركبة ‪ 0.5‬جيجاواط، ويجب العمل على رفع هذه القيمة إلى حوالي‬
                  ‫‪ 350‬جيجاواط بحلول عام ‪ .2030‬ويستحوذ الهيدروجين الآن على اهتمام أكبر من صناع السياسات، لذا من المتوقع‬
                  ‫أن تشهد السنوات القادمة تنفيذ إجراءات ملموسة لتطوير سوقه العالمي وخفض تكاليف إنتاجه. ومع تطوير معايير‬
                  ‫وضمانات المنشأ، إلى جانب خطط الدعم التي تساهم بتغطية فجوة تكاليف الحلول الخضراء، سيقدم الهيدروجين‬

                                                                             ‫مساهمة مجدية في جهود العمل المناخي على المدى الطويل.‬

                  ‫يجب رفع مساهمة الطاقة الحيوية الحديثة في تلبية الطلب على الطاقة، بما في ذلك الطلب على المواد الأولية،‬
                  ‫بمقدار ثلاث أضعاف بحلول عام ‪ .2030‬وفي الوقت نفسه، يجب استبدال الاستخدام التقليدي للكتلة الحيوية )مثل‬
                  ‫الحطب( بحلول طهي نظيفة. ومع إمكانية توسيع إمدادات الكتلة الحيوية، يجب إدارة هذا التوسع بعناية لضمان‬
                  ‫استدامة الإمدادات وتقليل النتائج السلبية. وينبغي أن تقترن السياسات الداعمة لاستخدام الطاقة الحيوية بإجراءات‬

                                                                                                      ‫وأنظمة استدامة قوية قائمة على الأدلة.‬

                  ‫يجب أن تش ّكل السيارات الكهربائية الحصة الأكبر من إجمالي مبيعات السيارات العالمية بحلول عام ‪ .2030‬تب ّشر‬
                  ‫السيارات الكهربائية بدور جوهري في دعم مسار انتقال الطاقة، وقد وصلت مبيعاتها بالفعل إلى ‪ 8.3٪‬من إجمالي‬
                  ‫مبيعات السيارات العالمية في عام ‪( 2021‬إي في فوليومز، ‪ ،)2022‬وسترتفع هذه الحصة بوتيرة متسارعة خلال‬
                  ‫السنوات القادمة. ومن المقرر أن تنمو القدرة الإنتاجية السنوية لتصنيع البطاريات بواقع أربعة أضعاف بين عامي‬
                  ‫‪ 2021‬و‪ 2025‬لتصل إلى ما يقارب ‪ 2 500‬جيجاواط/ساعة. ومع ذلك، يعتمد نمو إنتاج السيارات الكهربائية في نهاية‬
                  ‫المطاف على تحقيق قفزة كبيرة في نشر البنية التحتية لشحنها خلال السنوات العشر المقبلة، بالإضافة إلى وضع‬
                  ‫الحوافز المالية والضريبية اللازمة لتعزيز انتشار السيارات الكهربائية، وإصدار تفويضات مرافق الشحن، وحظر المركبات‬
                  ‫العاملة بمحركات الاحتراق. كما ينبغي بذل جهود أكبر لخفض الطلب على السفر وتشجيع استخدام وسائل النقل العام‬

                                                                                                             ‫وركوب الدراجات حيثما أمكن ذلك.‬

                  ‫يجب أن تراعي جميع المباني الجديدة مسألة كفاءة الطاقة مع زيادة معدلات التجديد بشكل كبير. قد يؤدي تحسين‬
                  ‫التدابير واللوائح التنظيمية الخاصة بالمباني إلى إحداث تأثير كبير على المدى القريب. ويتطلب إزالة الكربون من قطاع‬
                  ‫التدفئة والتبريد إجراء تغييرات على قوانين البناء، ومعايير أداء الطاقة للأجهزة الكهربائية، وإصدار تفويضات لتقنيات‬
                  ‫التدفئة والتبريد القائمة على مصادر الطاقة المتجددة - بما في ذلك سخانات المياه الشمسية، ومضخات التدفئة‬
                  ‫العاملة باستخدام الطاقة المتجددة، والتدفئة الحرارية الأرضية. ويجب أن تستمر الجهود المبذولة لإزالة الكربون من‬

                                                ‫قطاع التدفئة والتبريد خلال العقود القادمة مع اتخاذ الإجراءات المذكورة أعلاه دون تأخير.‬

 ‫يعد النشر السريع للهيدروجين الأخضر‬
 ‫وطاقة الكتلة الحيوية المستدامة من‬
 ‫الحلول الرئيسية لإزالة الكربون من‬
 ‫القطاعات التي يصعب الحد من انبعاثاتها‬

     ‫عدا عن أهميته في تعزيز أمن الطاقة‬

‫‪15‬‬

                                                                                ‫نظرة مستقبلية‬
                                                                  ‫لتحولات الطاقة حول العالم‬

                                         ‫حان الوقت لاتخاذ إجراءات عاجلة؛ إذ‬
                                         ‫تحتاج البلدان إلى وضع أهداف أكثر‬
                                         ‫طموح ًا وتنفيذ تدابير فعالة لزيادة كفاءة‬

                                            ‫الطاقة ونشر مصادر الطاقة المتجددة‬

‫من شأن إدارة جانب الطلب أن تساعد في تقليل التحديات المتعددة على المدى القصير وضمان تأمين إمدادات‬
‫الطاقة والمواد على المدى الطويل. إن تحويل نظام الطاقة لا يستوجب استبدال مصادر الطاقة فحسب؛ وإنما‬
‫يتعداه ليشمل أيض ًا ضمان كفاءة استهلاك الطاقة عبر القطاعات. ويلعب الابتكار وإعادة التدوير والاقتصاد الدائري‬
‫أدوار ًا مهمة في مساعي تحقيق كفاءة الطاقة على المديين المتوسط والطويل. وينبغي خلال السنوات القادمة زيادة‬
‫الاستثمار في أنشطة البحث والتطوير والمشاريع التجريبية على امتداد سلاسل القيمة لجميع الوسائل التكنولوجية‬
‫الستة الموضحة أعلاه. وينبغي أن يترافق ذلك أيض ًا مع تقليل الاستهلاك غير الضروري، وتغيير نظم الطاقة التي‬

                                                                                      ‫تعتمد على زيادة الاستهلاك باستمرار..‬
‫يجب أن يكون الطموح المتزايد بشأن خطط الطاقة الوطنية والمساهمات المحددة وطني ًا بموجب اتفاق باريس‬
‫للمناخ عام ‪ 2015‬ثابت ًا بما يكفي للتيقن من التوجهات وتوجيه استراتيجيات الاستثمار. طلبت الاتفاقية الخاصة‬
‫بمؤتمر غلاسكو للمناخ من الدول الأطراف إعادة النظر في أهداف ‪ 2030‬ضمن إطار مساهماتها المحددة وطني ًا‬
‫بحلول نهاية عام ‪ ،2022‬وذلك بما يتماشى مع هدف وقف ارتفاع درجات الحرارة عند ‪ 1.5‬درجة مئوية المنصوص‬
‫عليه في اتفاق باريس للمناخ. وبالإضافة إلى رفع مستوى طموحاتها في المساهمات المحددة وطني ًا، تحتاج دول‬
‫الأطراف في الاتفاقية إلى تطوير خطط تنفيذ وطنية تتضمن أهداف ًا واضحة على صعيد كفاءة الطاقة، ومصادر‬

                                                                                   ‫الطاقة المتجددة، والاستخدامات النهائية.‬
‫ثمة حاجة ماسة إلى مجموعة شاملة من السياسات التي تغطي جميع الوسائل التكنولوجية لتحقيق المستويات‬
‫اللازمة لنشرها بحلول عام ‪ .2030‬ينبغي لسياسات نشر هذه الوسائل التكنولوجية أن تدعم إنشاء الأسواق بما تساهم‬
‫في خفض تكاليف التكنولوجيا وتوسيع نطاقها وزيادة مستويات الاستثمار فيها بما يتماشى مع احتياجات انتقال‬
‫الطاقة. وهنا تبرز الحاجة إلى مؤسسات قوية لتنسيق التغيير الهيكلي وسياسات الانتقال العادل وإدارة الاختلال‬
‫المحتمل. ولا بد كذلك من إطار سياسي عالمي شامل يجمع البلدان مع ًا للالتزام بعملية انتقال عادلة وشاملة، وتعزيز‬

                                                                             ‫التدفق الدولي للتمويل والقدرات والتكنولوجيا.‬

                                                                                                                                  ‫‪16‬‬

‫ملخص تنفيذي‬

‫يبين تحليل التبعات الاجتماعية والاقتصادية للوكالة الدولية للطاقة المتجددة )آيرينا( أن السياسات والتدابير‬
‫التنظيمية التقدمية تعززان فوائد انتقال الطاقة. ولتكوين رؤى أفضل حول تأثير حزم السياسات المختلفة، يدرس‬
‫تحليل الحساسية كيف يمكن لمسار الانتقال الأكثر طموح ًا - وهو سيناريو وقف ارتفاع درجات الحرارة عند ‪1.5‬‬
‫درجة مئوية - تحقيق نتائج اجتماعية واقتصادية مختلفة باختلاف شكل التعاون الدولي، وسعر الكربون، والتدابير‬
‫المالية التقدمية، والبرامج الحكومية الأخرى )سياسة التوزيع‪ .)‬ويوضح الشكل ‪ ES.3‬الاختلاف الرئيسي بين حزمة‬
‫السياسات الحالية )‪ )PB-O‬والمستخدمة في سيناريو ‪ 1.5‬درجة مئوية في تحليل الحساسية هذا )حزم السياسات أ‬
‫وب‪ .)‬يبين تحليل التبعات الاجتماعية والاقتصادية للوكالة الدولية للطاقة المتجددة )آيرينا( أن السياسات والتدابير‬
‫التنظيمية التقدمية تعززان فوائد انتقال الطاقة. ولتكوين رؤى أفضل حول تأثير حزم السياسات المختلفة، يدرس‬
‫تحليل الحساسية كيف يمكن لمسار الانتقال الأكثر طموح ًا - وهو سيناريو وقف ارتفاع درجات الحرارة عند ‪ 1.5‬درجة‬
‫مئوية - تحقيق نتائج اجتماعية واقتصادية مختلفة باختلاف شكل التعاون الدولي، وسعر الكربون، والتدابير المالية‬
‫التقدمية، والبرامج الحكومية الأخرى )سياسة التوزيع‪ .)‬ويوضح الشكل ‪ ES.3‬الاختلاف الرئيسي بين حزمة السياسات‬

        ‫الحالية )‪ )PB-O‬والمستخدمة في سيناريو ‪ 1.5‬درجة مئوية في تحليل الحساسية هذا )حزم السياسات أ و ب‪.)‬‬

                                       ‫الشكل ‪ ES.3‬اختلاف المفاهيم عبر حزم السياسات المشمولة في هذا التحليل‬

‫ﺧﺮﻳﻄﺔ اﻧﺘﻘﺎل اﻟﻄﺎﻗﺔ‬     ‫ﺣﺰﻣﺔ اﻟﺴﻴﺎﺳﺎت‬  ‫ﺗﺴﻌﻴﺮ اﻟﻜﺮﺑﻮن‬   ‫اﻟﺘﻌﺎون اﻟﺪوﻟﻲ‬  ‫ﺳﻴﺎﺳﺔ اﻟﺘﻮزﻳﻊ‬
                                                      ‫ﻓﻲ ﻣﺠﺎل اﻟﻤﻨﺎخ‬
   ‫اﻟﺴﻴﺎﺳﺎت‬           ‫ﺣﺰﻣﺔ ‪O‬‬
     ‫اﻟﺤﺎﻟﻴﺔ‬
                     ‫اﻟﺴﻴﺎﺳﺎت‬
                          ‫‪0‬‬

                                                                       ‫ﺗﺨﻔﻴﻀﺎت واﺳﻌﺔ ﻓﻲ ﺿﺮﻳﺒﺔ اﻟﺪﺧﻞ ﺗﻌﻮد‬
                                                                          ‫ﺑﺎﻟﻤﻨﻔﻌﺔ ﻋﻠﻰ اﻟﻔﺌﺎت اﻟﺨﻤﺴﻴﺔ اﻷﻋﻠﻰ‬

‫ﺳﻴﻨﺎرﻳﻮ ‪1.5‬‬           ‫ﺣﺰﻣﺔ ‪A‬‬                                           ‫اﻟﻤﺪﻓﻮﻋﺎت اﻹﺟﻤﺎﻟﻴﺔ اﻟﻤﺴﺘﻬﺪﻓﺔ‬
‫درﺟﺔ ﻣﺌﻮﻳﺔ‬                                                                   ‫ﻓﻲ اﻟﻔﺌﺎت اﻟﺨﻤﺴﻴﺔ اﻷدﻧﻰ‬
                     ‫اﻟﺴﻴﺎﺳﺎت‬
                          ‫أ‬                                            ‫اﻟﻤﺪﻓﻮﻋﺎت اﻹﺟﻤﺎﻟﻴﺔ اﻟﻤﺴﺘﻬﺪﻓﺔ‬
                                                                             ‫ﻓﻲ اﻟﻔﺌﺎت اﻟﺨﻤﺴﻴﺔ اﻷدﻧﻰ‬
                      ‫ﺣﺰﻣﺔ ‪B‬‬

                     ‫اﻟﺴﻴﺎﺳﺎت‬
                         ‫ب‬

          ‫حزمة السياسات أ )‪ )PB-A‬تنطوي على ضرائب كربون عالية نسبي ًا وتعاون دولي منخفض )أي التدفقات محدودة، على الرغم من أنها لا تزال أعلى من التعهدات الحالية‪.)‬‬
                                  ‫حزمة السياسات ب )‪ )PB-B‬تنطوي هذه الحزمة على ضريبة كربون أقل )لكن لا تزال أعلى من المستويات الحالية في العالم‪ ،)‬وتعاون دولي أقوى.‬
                                                                                                                                           ‫حزمة السياسات ‪ )PB-O( 0‬وهي السياسات الحالية.‬

    ‫سياسة التوزيع: تكمن إحدى الفروقات الرئيسية بين سيناريو ‪ 1.5‬درجة مئوية والسياسات الحالية في مدى معالجة الإيرادات والنفقات المالية لمشكلات التوزيع. وتضم حزمتي‬
    ‫السياسات أ وب سياسات أكثر تقدمية ضمن سياسات التوزيع القطرية. ويتمثل الأثر الرئيسي للتحول من حزمة السياسات أ إلى حزمة السياسات ب في إطار سيناريو ‪ 1.5‬درجة‬
    ‫مئوية في التحسن الكبير في توزع الفوائد الاجتماعية والاقتصادية بسبب التأثير المشترك لزيادة التعاون الدولي )بين سياسات التوزيع القطرية‪ ،)‬وانخفاض أسعار الكربون،‬

                                                      ‫وتحسن سياسات التوزيع ضمن البلد. وسوف تكون الغالبية العظمى من سكان العالم أفضل حالًا عند اتباع حزمة السياسات ب.‬

‫‪17‬‬

                                                                                ‫نظرة مستقبلية‬
                                                                                ‫نظرة مستقبلية‬
                                                                  ‫لتحولات الطاقة حول العالم‬
                                                                  ‫لتحولات الطاقة حول العالم‬

                                       ‫مستقبل الطاقة‬

‫يتطلب تحقيق سيناريو وقف ارتفاع درجات الحرارة عند ‪ 1.5‬درجة مئوية توفير استثمارات بقيمة ‪ 5.7‬تريليون دولار‬
‫أمريكي سنوي ًا حتى عام ‪ .2030‬وفي حين أن قرارات الاستثمار طويلة الأمد ومخاطر توقف الأصول عالية، يجب أن‬
‫يتم اتخاذ القرارات على أساس منطقي طويل الأجل. وبحسب تقديرات آيرينا، يجب إعادة توجيه ‪ 0.7‬تريليون دولار‬
‫من الاستثمارات السنوية في الوقود الأحفوري نحو تقنيات انتقال الطاقة. وسوف تسهل التدابير الرامية إلى معالجة‬
‫اختلال السوق وإلى جانب محفزات حلول انتقال الطاقة، إجراء التعديلات اللازمة على هياكل التمويل. ومن المتوقع أن‬
‫يكون معظم رأس المال الإضافي من القطاع الخاص. لكن يجب مضاعفة التمويل العام من أجل حفز التمويل الخاص‬

                                                ‫وتهيئة بيئة مواتية لانتقال سريع بأفضل النتائج الاجتماعية والاقتصادية.‬
‫و َي ِعد انتقال الطاقة وفق سيناريو ‪ 1.5‬درجة مئوية بتوفير ما يقارب ‪ 85‬مليون وظيفة إضافية مرتبطة بانتقال‬
‫الطاقة بحلول عام ‪ 2030‬مقارن ًة بعام ‪ ،2019‬عدا عن حفز زيادة في الناتج المحلي الإجمالي العالمي. وقد عوضت‬
‫الوظائف الإضافية المقدرة بـ ‪ 26.5‬مليون وظيفة في مصادر الطاقة المتجددة و‪ 58.3‬مليون وظيفة في مجالات‬
‫كفاءة الطاقة وشبكات الطاقة ومرونتها والهيدروجين، أكثر من ‪ 12‬مليون وظيفة تمت خسارتها في مجال الوقود‬
‫الأحفوري والصناعات النووية. ويتطلب تلبية قدرات الموارد البشرية اللازمة لملء الوظائف الجديدة التي تم إنشاؤها‬
‫حديث ًا توسيع نطاق برامج التعليم والتدريب، بالإضافة إلى التدابير التي تهدف إلى بناء قوى عاملة لأجل عملية انتقالية‬
‫تتسم بالشمولية والمساواة بين الجنسين. وفي حين يشهد الناتج المحلي الإجمالي العالمي نمو ًا في إطار مسار ‪1.5‬‬
‫درجة مئوية، يبين التحليل المقدم في هذا التقرير أن الفروق الإقليمية والقطرية في هذا الإطار ستعتمد بدرجة كبيرة‬

                            ‫على السياسات والتدابير التنظيمية والتعاونات الدولية على صعيد الدعم المالي والمعرفي.‬
‫وسيتوجب على أكبر مستهلكي الطاقة ومصدري الانبعاثات الكربونية تنفيذ أكثر الخطط والاستثمارات طموح ًا‬
‫بحلول عام ‪ .2030‬وسوف يتطلب ذلك تجاوز التزاماتهم طويلة الأجل بخصوص إزالة الكربون وتحديد أهداف وخطط‬
‫وسياسات تشغيلية عملية على المديين القصير والمتوسط. كما تلعب بلدان مجموعة العشرين ومجموعة السبع دور ًا‬
‫رئيسي ًا في قيادة جهود انتقال الطاقة على المستوى الدولي. ويجب دعم الدول الأقل ثرا ًء برأس المال والمعرفة من‬

                                                                       ‫أجل حفز عجلة التحول إلى عالم أكثر شمولًا وإنصاف ًا.‬
‫ويوفر سيناريو ‪ 1.5‬درجة مئوية منافع اجتماعية واقتصادية أعلى على الصعيد العالمي وفي معظم الدول، مقارن ًة‬
‫بسيناريو العمل المعتاد. ولتعزيز هذه النتائج الإيجابية، من الضروري تبني سياسات وبرامج تقدمية، والتي يكمن‬
‫تأثيرها الرئيسي، كما حلله هذا التقرير، في تحسن توزع الفوائد الاجتماعية والاقتصادية للانتقال بدرجة كبيرة عبر‬

                                                                                   ‫مختلف المجتمعات والمناطق الجغرافية.‬

                                                                                                                                  ‫‪18‬‬

 ‫ملخص تنفيذي‬

‫انتقال الطاقة القائم على مصادر الطاقة‬
‫المتجددة قد يساعد في حل العديد من القضايا‬
‫في وقت واحد: تكاليف الطاقة، وأمن الطاقة،‬

                                      ‫وأزمة المناخ.‬

  ‫يظهر "مؤشر آيرينا للرفاهية في إطار انتقال الطاقة" أن مسار وقف ارتفاع درجات الحرارة عند ‪ 1.5‬درجة مئوية يعزز‬
  ‫مستوى الرفاهية العالمية بشكل كبير. ويهدف المؤشر، بأبعاده الخمسة‪ 2،‬إلى توفير رؤية شاملة للآثار الاجتماعية‬

                                                                 ‫والاقتصادية للانتقال. وتستحق الرؤى التالية اهتمام ًا خاص ًا:‬

  ‫- إن تقييم تأثير السياسات على الآثار الاجتماعية والاقتصادية لخرائط انتقال الطاقة يوفر فهم ًا أفضل لتجربة انتقال‬
  ‫الطاقة على أرض الواقع. ويجب على صناع السياسات اكتشاف هذه التأثيرات وتعديل خططهم لضمان أقصى قدر‬

                                                                                     ‫من الفوائد المشتركة للسياسات المناخية.‬

  ‫- إن تنفيذ إجراءات مالية وتنظيمية أكثر تقدمية على الصعيدين المحلي والدولي سيخفف الآثار الرجعية لضرائب‬
                                                                              ‫الكربون، مع تحسين توزيع فوائد وأعباء الانتقال.‬

  ‫- إن تمكين انتقال سريع للطاقة يتماشى مع الأهداف المناخية يتطلب التزام ًا سياسي ًا بدعم مستويات أعلى من‬
  ‫التعاون الدولي. وبحلول عام ‪ ،2030‬يجب أن يزداد التعاون الدولي في مجال المناخ بشكل كبير عن مستوياته الحالية.‬

       ‫إذ ستضمن هذه المستويات العالية من التعاون الدولي واتباع سياسات توزيع أكثر تقدم ًا انتقالًا عادلًا ومنصف ًا.‬

  ‫إن ضمان الوصول الشامل للطاقة الحديثة بحلول عام ‪ 2030‬يعد ركيز ًة أساسية لتحقيق انتقال عادل وشامل للطاقة‬
  ‫يتماشى مع هدف وقف ارتفاع درجات الحرارة عند ‪ 1.5‬درجة مئوية. وعلى الرغم من التقدم المحرز، فإن أهداف‬
  ‫الوصول العالمي للطاقة ضمن الهدف رقم ‪ 7‬من أهداف الأمم المتحدة للتنمية المستدامة معرضة للخطر. إذ كان‬
  ‫ما يقدر بنحو ‪ 758‬مليون شخص في العالم يعيشون بدون كهرباء في عام ‪ ،2019‬كما افتقر ‪ 2.6‬مليار شخص إلى‬
  ‫وقود وتقنيات الطهي النظيفة. ووفق ًا للمسار الحالي، سيتأخر العالم عن تحقيق هدف الوصول الشامل بدرجة كبيرة.‬
  ‫ويمكن أن تلعب حلول الطاقة المتجددة اللامركزية درو ًا حاسم ًا في حل مشكلة الوصول، بالإضافة إلى دعم تقديم‬

                                                         ‫الخدمات الأساسية والأنشطة المدرة للدخل عبر مختلف القطاعات.‬

  ‫ويأتي عام ‪ 2022‬بتحديات جديدة، ترافقها مخاوف بشأن الارتفاع السريع في أسعار الطاقة وأمنها. وفي الوقت‬
  ‫نفسه، يبدو أن هدف وقف ارتفاع درجات الحرارة عند ‪ 1.5‬درجة مئوية يبتعد أكثر، وإن لم يتم اتخاذ إجراءات حاسمة‬
  ‫وفورية، سوف يضيع إلى الأبد. وتحدد هذه النسخة من تقرير "نظرة مستقبلية لتحولات الطاقة حول العالم" سبل‬
  ‫معالجة الأجندتين من خلال انتقال سريع للطاقة، مع توسيع نطاق نشر مصادر الطاقة المتجددة عبر القطاعات. وقد‬
  ‫أصبحت الجدوى الاقتصادية لزيادة انتشار مصادر الطاقة المتجددة أقوى، وستكون فوائدها واسعة النطاق. لكن‬
  ‫هناك حاجة إلى خطط واستراتيجيات واضحة. كما أنه حان وقت التحرك. إذ يعتبر ما تبقى من هذا العقد حتى عام‬

                           ‫‪ 2030‬فترة بالغة الأهمية لضمان بقاء مسار ‪ 1.5‬درجة مئوية هدف ًا قابلًا للتطبيق لعام ‪.2050‬‬

                                                                                            ‫‪ 2‬البعد الاقتصادي، والاجتماعي، والبيئي، والتوزيع، والوصول إلى الطاقة.‬

‫‪19‬‬

              ‫نظرة مستقبلية‬
‫لتحولات الطاقة حول العالم‬

       ‫‪ISBN: 978-92-9260-429-5‬‬

        ‫‪www.irena.org‬‬

