                                                                                            ‫نظرة مستقبلية‬
                                                                              ‫لتحولات الطاقة حول العالم‬

                 ‫أصبحت الحاجة إلى انتقال‬
                ‫الطاقة أكثر إلحاح ًا وضرورة‬

                              ‫في عام ‪2022‬‬

               ‫تؤكد الأزمات المتفاقمة الحاجة المل ّحة لتسريع عملية انتقال الطاقة عالمي ًا. وقد أبرزت أحداث السنوات‬
               ‫الأخيرة التكلفة التي يتكبدها الاقتصاد العالمي نتيجة تبني منظومة طاقة مركزية تعتمد بشكل كبير‬
               ‫على الوقود الأحفوري. ووصلت أسعار النفط والغاز إلى مستويات قياسية جديدة، حيث أفضت الأزمة‬
               ‫الأوكرانية إلى مستويات جديدة من القلق وعدم اليقين. وتواصل جائحة "كوفيد – ‪ "19‬إعاقة جهود‬
               ‫التعافي، بينما يشعر المواطنون في جميع أنحاء العالم بالقلق إزاء القدرة على تحمل تكاليف الطاقة التي‬
               ‫يستهلكونها. وفي الوقت ذاته، تتضح آثار تغير المناخ التي يتسبب فيها الانسان بشكل متزايد حول العالم.‬
               ‫وتحذر الهيئة الحكومية الدولية المعنية بتغير المناخ )‪ )IPCC‬من أن ‪ 3.6 - 3.3‬مليار شخص يعيشون حالي ًا‬

                                                                                            ‫في أماكن شديدة التأثر بتغير المناخ.‬
               ‫ويجب أن تكون الخطوات قصيرة الأجل المتخذة لتخفيف التحديات الآنية مصحوبة بتركيز ثابت على‬
               ‫ضمان الانتقال الناجح للطاقة على المدى المتوسط والطويل. وتتحمل الحكومات اليوم صعوبة مهمة‬
               ‫تنفيذ أجندات تبدو متعارضة مع أمن الطاقة والمرونة وتوفير الطاقة للجميع بأسعار معقولة. ولمواجهة‬
               ‫حالة عدم اليقين، يجب أن يسترشد صانعو السياسات بالأهداف الشاملة لوقف تغير المناخ وضمان‬
               ‫التنمية المستدامة. وأي نهج آخر، لا سيما الاستثمار في البنية التحتية الجديدة للوقود الأحفوري، لن‬

                                                          ‫يؤدي إلا لإدامة المخاطر الحالية وزيادة تهديد تغير المناخ الراسخة.‬

        ‫لا ب ّد من تسريع وتيرة الانتقال‬
‫لتحقيق أمن الطاقة واستقرار الأسعار‬
‫والمرونة الوطنية على المدى الطويل‬

                                                                                                                                                 ‫‪6‬‬
