                                                                                ‫نظرة مستقبلية‬
                                                                  ‫لتحولات الطاقة حول العالم‬

                                        ‫الأولويات لعام ‪2030‬‬

‫تحدد نسخة العام ‪ 2022‬من تقرير "نظرة مستقبلية لتحولات الطاقة حول العالم" المجالات والإجراءات الأولوية‬
‫للوصول إلى هدف ‪ 2030‬باستخدام الحلول المتاحة حالي ًا والتي يمكن نشرها على نطاق واسع. وسيتوقف التقدم‬
‫في هذا المجال على الإرادة السياسية، والاستثمارات الهادفة، ومزيج من التقنيات، مع حزم تشريعية، وتوظيف‬
‫جميعها في المسار الصحيح ل ُتحدث تأثير اقتصادي واجتماعي أفضل. ويناقش القسم أدناه أبرز الأولويات، والتي يجب‬
‫متابعة تنفيذها في وقت واحد لإعادة عملية انتقال الطاقة إلى مسارها الصحيح من أجل بلوغ هدف وقف ارتفاع‬

                                                                                          ‫درجات الحرارة عند ‪ 1.5‬درجة مئوية.‬
‫إن استبدال طاقة الفحم ببدائل نظيفة، وتحديد ًا بمصادر الطاقة المتجددة، تعتبر خطوة بالغة الأهمية. ففي الأشهر‬
‫الأخيرة، أدت ندرة الغاز وارتفاع أسعاره إلى تباطؤ السعي العالمي نحو الخفض التدريجي للاعتماد على الفحم في‬
‫توليد الطاقة، مما عزز دواعي نشر واستخدام مصادر الطاقة المتجددة. وبات واضح ًا أن عملية تقليل الاعتماد تدريجي ًا‬
‫مهمة شاقة للبلدان التي تعتمد بصورة أساسية على الفحم، ولا س ّيما بالنظر إلى ضرورة إرساء انتقال منصف وعادل‬
‫للعمال والمجتمعات المتضررة. وعليه، باتت مضافرة الجهود والتعاون الدولي محورين أساسيين لإحراز تقدم ملحوظ‬
‫في الوقت المناسب. كما ينبغي أيض ًا معالجة مشكلات استبدال الفحم في الصناعة، التي تستخدم اليوم نحو ‪30٪‬‬
‫من إجمالي استهلاك الفحم في إنتاج الحديد، والصلب، والإسمنت، والصناعات الأخرى. وتشكل السنوات القادمة‬

                      ‫نقطة تحول حاسمة على صعيد الابتكار، والعمل الصناعي، والتعاون الدولي في هذه القطاعات.‬
‫ويجب أن يترافق التخلص التدريجي من أصول الوقود الأحفوري مع اتخاذ تدابير لمعالجة اختلال السوق وحفز حلول‬
‫انتقال الطاقة. وسيشمل ذلك إلغاء دعم الوقود الأحفوري بشكل تدريجي وضمان أن تعكس أسعار الوقود التكاليف‬
‫الكاملة )البيئية والصحية والاجتماعية( لحرق الوقود الأحفوري، وبالتالي القضاء على اختلال السوق الحالي. وينبغي‬
‫تطبيق سياسات مالية، بما في ذلك تسعير الكربون، وتعديلها لتعزيز القدرة التنافسية للحلول المرتبطة بانتقال‬
‫الطاقة. وينبغي أن تكون هذه التدابير مصحوب ًة بتقييم دقيق لأثرها الاجتماعي وجانب الإنصاف، ولا سيما بالنسبة‬

          ‫لذوي الدخل المنخفض، وذلك تفادي ًا لاستفحال مشكلة عوز الطاقة أو تجنب ًا لأي آثار رجعية اجتماعية أخرى.‬

                                                                                                                                  ‫‪12‬‬
