 ‫ملخص تنفيذي‬

                  ‫يجب الانتقال من اعتبار الهيدروجين الأخضر خيار ًا مطروح ًا ليصبح التوجه السائد بحلول عام ‪ .2030‬في عام ‪ ،2021‬لم‬
                  ‫تتجاوز القدرة الإنتاجية لأجهزة التحليل الكهربائي المركبة ‪ 0.5‬جيجاواط، ويجب العمل على رفع هذه القيمة إلى حوالي‬
                  ‫‪ 350‬جيجاواط بحلول عام ‪ .2030‬ويستحوذ الهيدروجين الآن على اهتمام أكبر من صناع السياسات، لذا من المتوقع‬
                  ‫أن تشهد السنوات القادمة تنفيذ إجراءات ملموسة لتطوير سوقه العالمي وخفض تكاليف إنتاجه. ومع تطوير معايير‬
                  ‫وضمانات المنشأ، إلى جانب خطط الدعم التي تساهم بتغطية فجوة تكاليف الحلول الخضراء، سيقدم الهيدروجين‬

                                                                             ‫مساهمة مجدية في جهود العمل المناخي على المدى الطويل.‬

                  ‫يجب رفع مساهمة الطاقة الحيوية الحديثة في تلبية الطلب على الطاقة، بما في ذلك الطلب على المواد الأولية،‬
                  ‫بمقدار ثلاث أضعاف بحلول عام ‪ .2030‬وفي الوقت نفسه، يجب استبدال الاستخدام التقليدي للكتلة الحيوية )مثل‬
                  ‫الحطب( بحلول طهي نظيفة. ومع إمكانية توسيع إمدادات الكتلة الحيوية، يجب إدارة هذا التوسع بعناية لضمان‬
                  ‫استدامة الإمدادات وتقليل النتائج السلبية. وينبغي أن تقترن السياسات الداعمة لاستخدام الطاقة الحيوية بإجراءات‬

                                                                                                      ‫وأنظمة استدامة قوية قائمة على الأدلة.‬

                  ‫يجب أن تش ّكل السيارات الكهربائية الحصة الأكبر من إجمالي مبيعات السيارات العالمية بحلول عام ‪ .2030‬تب ّشر‬
                  ‫السيارات الكهربائية بدور جوهري في دعم مسار انتقال الطاقة، وقد وصلت مبيعاتها بالفعل إلى ‪ 8.3٪‬من إجمالي‬
                  ‫مبيعات السيارات العالمية في عام ‪( 2021‬إي في فوليومز، ‪ ،)2022‬وسترتفع هذه الحصة بوتيرة متسارعة خلال‬
                  ‫السنوات القادمة. ومن المقرر أن تنمو القدرة الإنتاجية السنوية لتصنيع البطاريات بواقع أربعة أضعاف بين عامي‬
                  ‫‪ 2021‬و‪ 2025‬لتصل إلى ما يقارب ‪ 2 500‬جيجاواط/ساعة. ومع ذلك، يعتمد نمو إنتاج السيارات الكهربائية في نهاية‬
                  ‫المطاف على تحقيق قفزة كبيرة في نشر البنية التحتية لشحنها خلال السنوات العشر المقبلة، بالإضافة إلى وضع‬
                  ‫الحوافز المالية والضريبية اللازمة لتعزيز انتشار السيارات الكهربائية، وإصدار تفويضات مرافق الشحن، وحظر المركبات‬
                  ‫العاملة بمحركات الاحتراق. كما ينبغي بذل جهود أكبر لخفض الطلب على السفر وتشجيع استخدام وسائل النقل العام‬

                                                                                                             ‫وركوب الدراجات حيثما أمكن ذلك.‬

                  ‫يجب أن تراعي جميع المباني الجديدة مسألة كفاءة الطاقة مع زيادة معدلات التجديد بشكل كبير. قد يؤدي تحسين‬
                  ‫التدابير واللوائح التنظيمية الخاصة بالمباني إلى إحداث تأثير كبير على المدى القريب. ويتطلب إزالة الكربون من قطاع‬
                  ‫التدفئة والتبريد إجراء تغييرات على قوانين البناء، ومعايير أداء الطاقة للأجهزة الكهربائية، وإصدار تفويضات لتقنيات‬
                  ‫التدفئة والتبريد القائمة على مصادر الطاقة المتجددة - بما في ذلك سخانات المياه الشمسية، ومضخات التدفئة‬
                  ‫العاملة باستخدام الطاقة المتجددة، والتدفئة الحرارية الأرضية. ويجب أن تستمر الجهود المبذولة لإزالة الكربون من‬

                                                ‫قطاع التدفئة والتبريد خلال العقود القادمة مع اتخاذ الإجراءات المذكورة أعلاه دون تأخير.‬

 ‫يعد النشر السريع للهيدروجين الأخضر‬
 ‫وطاقة الكتلة الحيوية المستدامة من‬
 ‫الحلول الرئيسية لإزالة الكربون من‬
 ‫القطاعات التي يصعب الحد من انبعاثاتها‬

     ‫عدا عن أهميته في تعزيز أمن الطاقة‬

‫‪15‬‬
