 ‫ملخص تنفيذي‬

 ‫لتحقيق سيناريو وقف ارتفاع درجة الحرارة عند‬
 ‫‪ 1.5‬درجة مئوية، سيتعين إزالة الكربون من‬
 ‫قطاع الكهرباء تمام ًا بحلول منتصف القرن‬
 ‫والاعتماد بشكل رئيسي على الطاقة الشمسية‬

                     ‫وطاقة الرياح لتحقيق التحول.‬

  ‫يش ّكل زيادة إنتاج الطاقة المتجددة، بالتوازي مع تبني استراتيجية فعالة لكفاءة الطاقة، المسار الأكثر واقعية لخفض‬
  ‫الانبعاثات إلى النصف بحلول عام ‪ 2030‬وفق ًا لتوصيات الهيئة الحكومية الدولية المعنية بتغير المناخ )‪)IPCC‬‬
  ‫)الشكل ‪ .)ES.2‬يعد نشر تقنيات الطاقة المتجددة أسرع وأقل تكلف ًة من البدائل الأخرى في قطاع توليد الكهرباء.‬
  ‫ولتحقيق هدف الهيئة الحكومية الدولية المعنية بتغير المناخ )‪ ،)IPCC‬يجب زيادة الإضافات السنوية لقدرات إنتاج‬
  ‫الطاقة المتجددة بثلاثة أضعاف مستواها الحالي، وهي زيادة ممكنة بطبيعة الحال إذا توفرت الظروف المناسبة.‬
  ‫ويتعين كذلك وضع أهداف وسياسات محددة لدعم تقنيات الطاقة المتجددة الأقل نضج ًا، مثل طاقة المحيطات‬

                                                                                                     ‫والطاقة الشمسية المركزة.‬
  ‫يتعين ترقية وتحديث وتوسيع البنية التحتية لزيادة مرونة نظام الطاقة وبناء منظومة متنوعة ومترابطة قادرة على‬
  ‫استيعاب حصص عالية من الطاقة المتجددة المتغيرة. إن الفكرة القائلة بأن الغاز الأحفوري سيكون وحده مطلوب ًا‬
  ‫لدمج حصص أعلى من مصادر الطاقة الشمسية وطاقة الرياح المتغيرة تشهد انحسار ًا سريع ًا من خلال تحسين‬
  ‫اقتصاديات المصادر البديلة للمرونة. ولكن بالإضافة إلى الحلول التقنية المتعددة، تحتاج الأسواق أيض ًا إلى التكيف‬
  ‫سواء كانت محررة أو منظمة. وقد تم تطوير الهيكل الحالي خلال عصر الوقود الأحفوري لتقليل التكاليف التشغيلية‬
  ‫لمحطات الطاقة المركزية الكبيرة ذات التكاليف المختلفة للوقود والفرص البديلة. أما في عصر الطاقة المتجددة‬
  ‫المتغيرة، فيتعين شراء الكهرباء مع مراعاة خصائص تقنيات التوليد اللامركزية دون أي اعتبار لتكاليف الوقود أو‬

                                                                                                                  ‫الفرصة البديلة.‬

‫‪13‬‬
