                                                                                ‫نظرة مستقبلية‬
                                                                                ‫نظرة مستقبلية‬
                                                                  ‫لتحولات الطاقة حول العالم‬
                                                                  ‫لتحولات الطاقة حول العالم‬

                                       ‫مستقبل الطاقة‬

‫يتطلب تحقيق سيناريو وقف ارتفاع درجات الحرارة عند ‪ 1.5‬درجة مئوية توفير استثمارات بقيمة ‪ 5.7‬تريليون دولار‬
‫أمريكي سنوي ًا حتى عام ‪ .2030‬وفي حين أن قرارات الاستثمار طويلة الأمد ومخاطر توقف الأصول عالية، يجب أن‬
‫يتم اتخاذ القرارات على أساس منطقي طويل الأجل. وبحسب تقديرات آيرينا، يجب إعادة توجيه ‪ 0.7‬تريليون دولار‬
‫من الاستثمارات السنوية في الوقود الأحفوري نحو تقنيات انتقال الطاقة. وسوف تسهل التدابير الرامية إلى معالجة‬
‫اختلال السوق وإلى جانب محفزات حلول انتقال الطاقة، إجراء التعديلات اللازمة على هياكل التمويل. ومن المتوقع أن‬
‫يكون معظم رأس المال الإضافي من القطاع الخاص. لكن يجب مضاعفة التمويل العام من أجل حفز التمويل الخاص‬

                                                ‫وتهيئة بيئة مواتية لانتقال سريع بأفضل النتائج الاجتماعية والاقتصادية.‬
‫و َي ِعد انتقال الطاقة وفق سيناريو ‪ 1.5‬درجة مئوية بتوفير ما يقارب ‪ 85‬مليون وظيفة إضافية مرتبطة بانتقال‬
‫الطاقة بحلول عام ‪ 2030‬مقارن ًة بعام ‪ ،2019‬عدا عن حفز زيادة في الناتج المحلي الإجمالي العالمي. وقد عوضت‬
‫الوظائف الإضافية المقدرة بـ ‪ 26.5‬مليون وظيفة في مصادر الطاقة المتجددة و‪ 58.3‬مليون وظيفة في مجالات‬
‫كفاءة الطاقة وشبكات الطاقة ومرونتها والهيدروجين، أكثر من ‪ 12‬مليون وظيفة تمت خسارتها في مجال الوقود‬
‫الأحفوري والصناعات النووية. ويتطلب تلبية قدرات الموارد البشرية اللازمة لملء الوظائف الجديدة التي تم إنشاؤها‬
‫حديث ًا توسيع نطاق برامج التعليم والتدريب، بالإضافة إلى التدابير التي تهدف إلى بناء قوى عاملة لأجل عملية انتقالية‬
‫تتسم بالشمولية والمساواة بين الجنسين. وفي حين يشهد الناتج المحلي الإجمالي العالمي نمو ًا في إطار مسار ‪1.5‬‬
‫درجة مئوية، يبين التحليل المقدم في هذا التقرير أن الفروق الإقليمية والقطرية في هذا الإطار ستعتمد بدرجة كبيرة‬

                            ‫على السياسات والتدابير التنظيمية والتعاونات الدولية على صعيد الدعم المالي والمعرفي.‬
‫وسيتوجب على أكبر مستهلكي الطاقة ومصدري الانبعاثات الكربونية تنفيذ أكثر الخطط والاستثمارات طموح ًا‬
‫بحلول عام ‪ .2030‬وسوف يتطلب ذلك تجاوز التزاماتهم طويلة الأجل بخصوص إزالة الكربون وتحديد أهداف وخطط‬
‫وسياسات تشغيلية عملية على المديين القصير والمتوسط. كما تلعب بلدان مجموعة العشرين ومجموعة السبع دور ًا‬
‫رئيسي ًا في قيادة جهود انتقال الطاقة على المستوى الدولي. ويجب دعم الدول الأقل ثرا ًء برأس المال والمعرفة من‬

                                                                       ‫أجل حفز عجلة التحول إلى عالم أكثر شمولًا وإنصاف ًا.‬
‫ويوفر سيناريو ‪ 1.5‬درجة مئوية منافع اجتماعية واقتصادية أعلى على الصعيد العالمي وفي معظم الدول، مقارن ًة‬
‫بسيناريو العمل المعتاد. ولتعزيز هذه النتائج الإيجابية، من الضروري تبني سياسات وبرامج تقدمية، والتي يكمن‬
‫تأثيرها الرئيسي، كما حلله هذا التقرير، في تحسن توزع الفوائد الاجتماعية والاقتصادية للانتقال بدرجة كبيرة عبر‬

                                                                                   ‫مختلف المجتمعات والمناطق الجغرافية.‬

                                                                                                                                  ‫‪18‬‬
