العنوان: مقدمة في الذكاء الاصطناعي
التصنيف: تقنية
التاريخ: 2024-11-03
الكلمات المفتاحية: ذكاء اصطناعي, تعلم آلي, تقنية
---

          الذكاء الاصطناعي هو فرع من فروع علوم الحاسوب يهتم بتطوير أنظمة ذكية
          تحاكي القدرات البشرية في التفكير والتعلم واتخاذ القرارات.
          
          يشمل الذكاء الاصطناعي عدة مجالات منها:
          1. التعلم الآلي
          2. معالجة اللغات الطبيعية
          3. الرؤية الحاسوبية
          4. الروبوتات
          
          تطبيقات الذكاء الاصطناعي متنوعة وتشمل:
          - المساعدات الصوتية
          - أنظمة التوصية
          - السيارات ذاتية القيادة
          - التشخيص الطبي
          
